بسم الله الرحمن الرحيم مجموعة المبادئ التي قررتها هيئة التدقيق التجاري في ديوان المظالم من عام 1407 1423ه جمع /إبراهيم بن عبد االله العجلان عضو الدائرة التجارية الثالثة بديوان المظالم إعداد وتنسيق /إبراهيم بن شايع الحقيل عضو الدائرة التجارية الثانية بديوان المظالم 1 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل إجراءات رفضت الهيئة الاعتداد بختم الدائرة على الحكم بفوات موعد الطعن /148ت 4/لعام 1414ه .1 عليه لعدم تحرير ذلك في محضر الضبط. أنابت الدائرة السفارة السعودية في اليابان بسماع اليمين من أح د /106ت 4/لعام 1414ه .2 الأطراف بصيغة يمين أرفقت بالخطاب. القاع دة العام ة بالنس بة للأعم ال الإجرائي ة ه ي وج وب أن ت تم طبق ا للوس يلة الت ي يح ددها النظ ام وأن تتض من المقتض يات الت ي يتطلبه ا، ولاشك أن بطلان العمل الإجرائي يؤدي إلي بطلان الأعمال اللاحقة / 39ت 4/لعام 1416ه .3 المرتبطة به لتعلق ذلك بالنظام العام وإذا خالف الحكم ذلك فيتعين نقضه. من المستقر عليه في قواعد الإجراءات أنه يتعين على الدائرة في حالة ما إذا كانت لديها أكثر من دعوى تتحد في أطرافها وفي الخصومة فيها أو دفع أمامها بوجود قضية تتحد مع الدعوى المنظورة أمامها يتعين أن تتحقق مه هذا قبل أن تصدر حكمها بحيث تسعى إلى ضم /103ت4/لعام 1412ه .4 إح داهما للأخ رى تمهي دا لإص دار حك م فيه ا أو وق ف الس ير ف ي الدعوى التي تنظرها حتى صدر حكم في الدعوى الأخرى ومن ثم تتصرف في الدعوى التي أمامها وذلك تلافيا لصدور أكثر من حكم في موضوع واحد وتجاه ذات الخصومة. اعتبرت الدائرة طلب المدعي تفسير الحكم الصادر منها اعتراضا على / 29ت4/لعام 1413ه .5 الحكم وأمرت برفع كامل الأوراق إلى هيئة التدقيق. )وحيث أن الهيئة بعد الإطلاع على أوراق القضية واستعراض الحكم محل التدقيق تلاحظ أن الدائرة أشارت في حكمها إلى حضور وكيلين عن المدعى عليها أحدهما ) (....والثاني ) (...ولم تعتمد على وكالة رسمية لهما طبقا لما تقتضي به المادتان ) (473و) (474من نظام المحكمة التجارية بل ذكرت بالنسبة للأول أنها اعتمدت على خطاب من الشركة المدعى عليها مؤرخ في 1418/1/5ه علما أن الهيئة لم تجد هذا الخطاب مرفقا بأوراق القضية ،أما الثاني فلم تورد الدائرة في /74ت 3/لعام 1418ه .6 الحكم ولا في الضبط ما يثبت وكالته. كما أن صك وكالة الحاضر عن المدعي مرفق بأوراق القضية صوره له فقط ولم يكتب عليها من قبل الدائرة بأنها مطابقة لأصلها رغم أنه لابد من ذلك حتى تكون الصورة معتمدة. في أول حكم الدائرة نسب إلى أوراق القضية الواردة من الإمارة أنها تتض من مطالب ة الم دعي بمبل غ ) (1,166,560ملي ون ومائ ة وس تة 2 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل وستين ألف وخمسمائة وستين ريالا في حين أنه في عريضة الدعوى المقدمة لمدير الحقوق من الم دعى نفسه وكذا في خطاب الإم ارة للديوان وردت المطالبة بمبلغ ) (1160000مليون ومائة وستين ألف فقط. ورد في ضبط القضية خطأ فاحش في مقدار المبلغ المنسوب إلى وكيل المدعى عليها الإق رار به حيث يزيد أضعافا كثيرة عن المبلغ المدعى به وذلك بجلسة يوم الثلاثاء الموافق 1418/1/14ه. وحيث أن الهيئة تخلص مما سبق إلى أنه يتعين نقض الحكم محل التدقيق وإعادة القضية إلى الدائرة للنظر فيها على ما ضوء س لف بيانه(. التخلي عن نظر القضية وإحالتها إلى وزارة التجارة من أجل البت في قضية التستر ليس له سند صحيح ،كما أن قضاء هذه الهيئة قد استقر على خلاف ما ذهب إليه الحكم محل التدقيق ،وفضلا عن ذلك فقد نص ت الم ادة ) (29م ن قواع د المرافع ات والإج راءات أم ام دي وان لمظالم على أنه " :إذا تضمن الحكم الصادر من ديوان المظالم ما /59ت 3/لعام 1418ه .7 يش ير إل ى ح دوث فع ل يش كل جريم ة جنائي ة أو تأديبي ة تبل غ جه ة التحقيق المختصة بصورة من الحكم لاتخاذ ما يلزم نظاما"ومن ثم فإن الإجراء الصحيح في هذه القضية الماثلة هو التمشي مع ما نصت عليه هذه المادة. اختصاص إجراءات تلاحظ الهيئة أن الدائرة قضت في الدعوى بعدم اختصاصها بنظرها دون أن تعق د جلس ة وتخط ر أص حاب الش أن فيه ا ....وإذا أغفل ت /4ت 4/لعام 408ه. .8 الدائرة ذلك فيتعين إعادة القضية إليها. م ن المتع ين عل ى ال دائرة بع د أن ثب ت له ا أن القض ية م ن القض ايا التجارية أن تفصل في موضوعها ولا تأثير لكون القضية سبق أن أحيلت 31إلى 3من عام 409ه .9 إلى المحكمة أو أن القاضي قد اتخذ بشأنها بعض الإجراءات. اختصاص ولائي الوقائع :طلب الشريك من الشركة شطب الشركة من السجل التجاري وذلك لأن الشركة لم تمارس أي نشاط منذ تأسيسها وليس لها أصول أو موج ودات أو حق وق عل ى الغي ر أو للغي ر واس تحال علي ه تص فيتها رضائيا وأن شريكه الأجنبي وهي شركة إيطالية تحت التصفية. /50ت 4/لعام 1409ه .10 حكم الدائرة :عدم اختصاص ديوان المظالم ولائيا بنظرها لأن الطلب المعروض لا يأخذ صفة الدعوى وهو من اختصاص وزارة التجارة طبقا لنظام السجل التجاري. اختصاص في الطلبات العارضة: /107ت 4/لعام 1409ه .11 3 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل لا يحول ذلك دون اعتبار الدوائر الإدارية في الديوان مختصة بنظر الدعاوى المقامة من الحكومة أو الشخصيات المعروفة العامة إذا كانت مقابلة ومرتبطة بدعاوى أخرى داخلة في اختصاصها ذلك أن المقرر أن وجود ارتباط بين دعويين إذا كان عنصر السبب أو المحل فيهما واحدا يؤدي إلى أن تختص المحكمة بدعوى هي في الأصل غير مختصة بنظرها لاتحاد الخصومة فيها مع دعوى أخرى مرتبطة بها ،ولما كان الثابت في الأوراق أن الشركة المدعى عليها بصفتها نائبة عن ملاك الس فينة ق د أقام ت دع وى ض د المؤسس ة العام ة للم وانئ بخص وص حادث اصطدام سفينة وأحيلت الدعوى إلى الدائرة الإدارية الخامسة عشرة لنظرها ...فإنها تكون مختصة بنظر هذه الدعوى. الديوان جهة قضائية تفصل فيما هو من اختصاصها من قضايا وتصدر بشأنها الأحكام والق رارات وليست جهة تنفيذية لما تصدره الهيئات /7ت 4/لعام 1415ه .12 القضائية... حكم ت ال دائرة بع دم الاختص اص بنظ ر ال دعوى بن اء عل ى أن نظ ام المط وفين الع ام المص دق ب الأمر الس امي رق م 7267وت اريخ 1367/11/3ه وقد اشتمل على تنظيم مفصل للبت في المنازعات /67ت4/لعام 1415ه .13 والخصومات التي تقع بين أفراد الطائفة بما في ذلك طريقة الاعتراض على الأحكام وتميزها وذلك لاهتمام ولاة الأمر بمهنة الطوافة ...ولم يثبت إلغاء النظام المذكور.... طلب المدعي تعديل الاسم التجاري لشركة تجارية وطعنه في ق رار رف ض ه ذا الطل ب لا يعتب ر م ن المنازع ات التجاري ة الت ي وردت ف ي الم ادة ) (443م ن النظ ام التج اري ولا م ن المنازع ات المتفرع ة ع ن تطبيق نظام العلامات التجارية ،كما أنه لم يعهد إلى الدوائر التجارية /34ت 4/لعام 1415ه .14 بنظر المنازعات المتعلقة بالاسم التجاري أو بنظام السجل التجاري وله ذا ف إن ال دعوى لا ت دخل ف ي اختص اص ال دوائر التجاري ة وإنم ا تختص بنظرها الدوائر الإدارية. لا يختص ديوان المظالم بهيئة قضائه التجاري بالفصل في المنازعات /16ت 4/لعام 1416ه .15 الناشئة عن تطبيق نظام السجل التجاري. أوراق تجاريه تلاحظ الهيئة أن الدائرة قضت بإلزام المدعى عليه بدفع مقابل قيمة الشيكين مع أن هذه المنازعة من القضايا التي تختص بنظرها لجان الأوراق التجاري ة ولا أث ر لم ا قال ت ب ه ال دائرة م ن ع دم ج واز س ماع الدعوى بخصوص الشيكين أمام تلك اللجان لمضي المدة وأن النظر / 35ت 4/لعام 1412ه .16 ف ي الن زاع بخصوص هما بالت الي ل ديوان المظ الم ،إذ إن ذل ك مت روك للج ان الأوراق التجاري ة وه ى الت ي تق رر م دى ج واز س ماع ال دعوى بخصوصهما ،ومن ثم يتعين على الدائرة أن تحكم بعدم اختصاصها 4 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل بنظر الدعوى ،والمدعي بعد ذلك وشأنه في المطالبة بما يدعيه من مبالغ... منازع ات الأوراق التجاري ة تخ رج ع ن الاختص اص ال ولائي لل ديوان وت دخل ف ي اختص اص لجن ة الأوراق التجاري ة ولا يق دح ف ي ذل ك أن الشيك حرر كضمان لتسليم بوليصة الشحن ذلك أن المقرر أن ه لا /160ت 4/لعام 1409ه .17 يجوز تغيير وظيفة الشيك بإرادة المتعاملين به وتحويله من أداة وفاء إلي أداة ضمان على خلاف النظام. موضوع النزاع يتعلق بورقة تجارية هي السند لأمر وأن الجهة المختصة بنظره هي مكتب الفصل في منازعات الأوراق التجارية بوزارة التجارة /134ت 4/لعام 1409ه .18 مما رأت معه عدم اختصاص الديوان بنظر هذه الدعوى. اختصاص ولائي قضايا البنوك عدم اختصاص الديوان بنظر الدعاوى التي تقام من البنوك أو ضدها. /111ت 4/لعام 1409ه .19 الحكم بعدم سماع الدعوى في قضية مقامة ضد بنك للأمر السامي رقم 8/729القاضي بعدم سماع الدعاوى المقامة ضد البنوك أو منها /76ت 4/لعام 1409ه .20 )وليس بعدم الاختصاص(. عقود تأمين المنازعات في عقود التأمين يتم حلها عن طريق التحكيم بالإشراف من /40ت 4/لعام 1409ه .21 وزارة التجارة. لا يغي ر م ن ذل ك م ا أب داه البن ك الم دعي م ن أن ه يعم ل بالأعم ال المصرفية والتي تعد من الأعمال التجارية وأن أحد المدعى عليهم كان يعمل عنده رئيسا لقسم الحسابات والآخر مساعدا له وأن عملهما بذلك يعد عم لا تجاريا ،وذلك أنه إذا كان هذا الوصف يطلق على /35ت4/لعام 1409ه .22 البنك بوصفه شخصا معنويا فإنه لا ينطبق على العاملين لديه لأنهم في الحقيقة مجرد موظفين لديه ...الأمر الذي لا يمكن معه القول بأنه ينطبق عليهم وصف التجار. اختصاص ولائي أعمال تجارية ممارسة مهنة الطب ولو بفتح عيادة أو مستشفى لا يعد من الأعمال /133ت 4/لعام 1409ه .23 التجارية. المطالب ة بالغرام ة إذا كان ت ناش ئة ع ن عق د تج اري فإنه ا تع د م ن /71ت 3/لعام 1418ه .24 المنازعات التجارية التي يختص الديوان بالفصل فيها. تخليص جمركي حكمت الدائرة :بعدم الاختصاص على سند من أن مكاتب التخليص /84ت 3/لعام 1418ه .25 الجمركي تعد من قبيل مكاتب الخدمات والأعمال المهنية وتخرج من 5 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الأعمال التجارية المحضة التي نص عليها نظام المحكمة التجارية. الهيئة :السبب الذي أقيم عليه الحكم محل التدقيق غير صحيح ذلك أن الفقرة )ب( من المادة الثانية من نظام المحكمة التجارية نصت على أنه" :يعتبر من الأعمال التجارية كل ما يتعلق بالمحلات والمكاتب التجارية" وقد قرر شراح النظام أن مكاتب التخليص الجمركي تعد من قبيل المكاتب التجارية ...وانتهت إلي نقض الحكم. كان على الدائرة أن تبحث في مدى اختصاصها بنظر الدعوى ولائيا وذلك أن أساس الدعوى هي المسئولية التقصيرية وليست عقدية مما /8ت 3/لعام 1418ه .26 تعد معه العلاقة بينهما غير تجارية محضة. الهيئة:تبين أن موضوع الشركة محل الدعوى هو عبارة عن قطعة أرض واسعة للمدعي اتفق مع المدعى عليه تشييد أبنية عليها منها مطعم وس وبر مارك ت وكافتري ا وورش ة وغيره ا وإنش اء محط ة محروق ات لاستغلال ك ل ذل ك واقتس ام الغل ة ويعتبر الطرف ان ش ركاء ف ي ملكي ة المشروع على وفق ما بينهما من عقد ،كما تبين أن قيمة المحطة وما يلزم لها لا تتجاوز خمس قيمة المشروع تقريبا ،وعليه فإن الحكم من ناحية تجارية الشركة من عدمها يكون للأغلب الذي هو العقار ،ومن /100ت 3/لعام 1418ه .27 ثم فإن الشركة محل الن زاع لا تعد من الشركات التجارية التي ينطبق على النزاع الناشئ منها حكم المادة ) (443بفقرتها )ه( والتي نصت على أن ":من القضايا التي يحال أمر النظر فيها إلى المحكمة التجارية ويجري بالفعل بتها عن طريقها وضمن اختصاصها ...القضايا التي تقع بين الشركاء المرتبطة شراكتهم بالأصول التجارية ،كما أنها لم تتخذ أي شكل من أشكال الشركات المنصوص عليها من نظام الشركات والتي يختص الديوان بالبت في النزاع الناشئ عنها. )وحيث أن من الثابت أن الاتفاق المبرم بين الطرفين ودون تعرض لذلك الاتفاق وما يرتبه من التزامات والذي نشأ عنه النزاع لا يمكن اعتب اره بمثاب ة قي ام ش ركة ب أي مس مى أو تح ت أي ن وع م ن أن واع /42ت 3/لعام 1418ه .28 الش ركات المس ماة ف ي النظ ام كم ا لا تنطب ق علي ه ش روط الش ركات المعروفة في الفقه(. وإذا خرج الاتفاق عن هذا الوصف فإن الديوان لا يختص بالنظر في الن زاع ب ل تظ ل الولاية بحس ب الأص ل للمحاكم العام ة طبق ا للم ادة السادسة والعشرين من نظام القضاء التي قضت بأن ":تختص المحاكم /42ت 3/لعام 1418ه .29 بالفصل في كافة المنازعات والجرائم إلا بما يستثنى بنظام "...الأمر الذي يتعين معه حكم الدائرة الأخير والحكم بعد اختصاص ديوان المظالم ولائيا بنظر الدعوى(. وبإحالة القضية إلى الدائرة أصدرت بشأنها حكمها محل التدقيق بعدم /172ت 3/لعام 1417ه .30 اختصاص ديوان المظالم ولائيا بنظر الدعوى ،مشيرة في الأسباب إلى 6 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل العقد الذي استند إليه المدعي في دعواه قيام شركة محاصة بينه وبين المدعى عليه واستعرضت بعض نصوص ذلك الاتفاق،وخلصت من ذلك إلى أن القصد من إبرامه هو مجرد إنابة المدعى عليه للمدعي في تأسيس شركة البترول العربية وإدارة حصصه فيها.وأضافت أن مما يؤيد ذلك خلو الاتفاق من الأركان الأساسية للشركة فلم يتضمن مقدار رأس المال ولا الأرباح وكيفية توزيعها وإنما اقتصر على دخول الطرف الأول الم دعى علي ه كمؤس س ف ي ش ركة البت رول العربي ة بمبل غ خمس ة وعشرين مليون باسم الطرف الثاني المدعي واستحقاق المدعى لأتعابه نظير ذلك،مما يدل على أن نية الطرفين لم تتجه إلى تكوين شركة بينهما وأنه لا ينال من ذلك ما عنون به الاتفاق من عبارة شركة محاصة إذ العبرة في العقود للمقاصد والمعني لا للألفاظ والمباني .وختمت أسباب حكمها بأنه ليس هناك شركة بين الطرفين حتى يقال باختصاص الديوان بنظر النزاع بينهما كما أن إنابة المدعى عيه للمدعي ف ي الاش تراك باس مه ف ي تأس يس ش ركة البت رول العربي ة لا تع د عم لا تجاريا ،وبالتالي لا يختص الديوان كذلك بنظر النزاع المترتب على قيام المدعي بهذه القضية(. وحيث أنه بإعادة القضية إلى الدائرة فتحت فيها باب المرافعة وأخيرا أصدرت حكمها محل التدقيق بتاريخ1417/11/1ه بعدم اختصاص ديوان المظالم بنظر الدعوى مشيرة في الأسباب إلى ما قرره وكيل المدعية بجلسة الاثنين 1417/7/21ه من أنه يدعي عن ) فلانة بنت فلان ( بصفتها صاحبة وكالة ) (......والتي آلت إليها بعد وفاة والدها وتنازل بقية الورثة لها. وخلصت الدائرة من ذلك إلى أنه ليس هناك علاقة تجارية مباشرة بين المدعية المذكورة والمدعى عليها وكالة ) (....للسياحة ،وبناء على اعتراض وكيل المدعية أحيلت القضية إلى هيئة التدقيق. وحيث أن هيئة التدقيق لا تتفق مع الدائرة فيما ذهبت إليه أخيرا من /14ت 3/لعام 1418ه .31 القول بعدم الاختصاص إذ أن هذه الدعوى هي امتداد للدعوى السابقة التي أقيمت من قبل صاحب الوكالة وتم الفصل فيها بحكم نهائي بموجب حكم الدائرة رقم ) (247لعام 1412ه المؤيد من قبل هذه الهيئة برقم ) (41لعام 1413ه ،فهذه الدعوى متفرعة عن الدعوى السابقة ومرتبطة بها إذا أن منشأ النزاع فيهما ومحل الدعويين هو ذلك الاتف اق المب رم ب ين الوك التين وم ا يرتب ه م ن التزام ات وح دود تل ك الالتزامات ،ومن ثم فلا تأثير لوفاة صاحب الوكالة بعد الفصل ف ي الجزء الأساسي والأهم من النزاع ،مما يتعين معه بالتالي نقض الحكم محل التدقيق وإعادة القضية إلى الدائرة للحكم في موضوع الدعوى وعلى ضوء ما أوردته الهيئة في حكمها رقم ) (163لعام 1415ه من 7 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل ملاحظات.(.. تلاحظ الهيئة أن الدائرة ذكرت في حكمها أن من ضمن المبالغ التي استلمتها المدعى عليها مبلغا قدره ) (......وهو تأمين ،ولا اختصاص للدائرة في نظر التأمين،وأنها لذلك تلتفت عن طلب إعادته للمدعية /153ت 4/لعام 1416ه في حين أنه لم يتبين للهيئة وجود عقد أو نزاع بشأن هذا المبلغ مع أي .32 شركة من شركات التأمين بل الثابت أنه من ضمن المبالغ المسلمة إلى المدعى عليها وبالتالي فهو تابع لعقد الإيجار المبرم بين المتنازعين في هذه الدعوى. الوقائع :أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليه في ن زاع يتعلق بعقد توريد من الباطن وقد توفي أثناء نظر القضية المدعى عليه وحل ورثته محله ودفعوا بعدم الاختصاص باعتبار أن التاجر قد توفى وأن المختص بنظر النزاع ضد الورثة هي المحاكم العامة. حكم ت ال دائرة :بثب وت دي ن الم دعى علي ه المت وفى للم دعي بمبل غ ) (........وإلزام الورثة بدفع المبلغ المذكور في حدود تركة مورثهم. الأسباب :ذكرت الدائرة أن الدعوى ت دخل في الاختصاص المخول للدائرة التجارية بديوان المظالم باعتبار أن المدعي مقاول من الباطن للمدعى عليه الذي يقوم بتقديم أعمال المقاولة لجهة أخرى وفق العقد الموقع بينهما ،كما أن المدعي يوجه دعواه ضد المدعى عليه المتوفى في مواجهة ورثته الذين حضر وكيلهم الشرعي جلسات المرافعة وطبقا للمادة ) (537من النظام التجاري فإن الدعوى تبقى ضمن الاختصاص المخول للديوان نظره ولا يخرجها وفاة المدعى عليه عن ذلك باعتبار نص المادة المذكورة وكون العمل تجاري ا نشأ وتولد عنه الن زاع محل /99ت 4/لعام 1417ه .33 القضية وهي دعوى في مال التاجر المتوفى والأصل بقاؤها على أصلها التجاري ويدفع الدين الثابت في تركة المتوفى وفقا للأحكام الشرعية المنظمة لذلك. الهيئة :تلاحظ الهيئة أن الدائرة إزاء دفع وكيل المدعى عليهم بعدم اختصاص الديوان بنظر الدعوى بمواجهة موكليه الورثة تمسكت في ردها عليه بما ورد في المادة ) (537من نظام المحكمة التجارية من ضرب مثل لمسألة اعتراض الغير بما لو أدعى أحد دينا على ميت بوجه أحد ورثته فأنكر هذا الوارث وأثبت المدعي دعواه في مواجهته بالبينة وحكم عليه بالدين فللوارث الأخر أن يعترض على هذا الحكم بطريق اعت راض الغي ر ،ويلاح ظ أن ه ذا المث ل يتع ين أن يفس ر ف ي نط اق المادتين ) (135و)(169من نظام المحكمة التجارية وما دلتا عليه من عدم اختصاص المحكمة التجارية بالنظر في مثل هذه الدعوى الماثلة فقد نصت المادة الأولى على أنه" :إذا توفى التاجر قبل إعطاء الق رار بإفلاسه فصلاحية حجز تركته وتقسيمها وإثبات ديونها عائدة 8 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل للمحكمة الشرعية ،أما إذا توفي في حالة الإفلاس فحجز تركته وبيعها من صلاحية محكمة التجارة حسبما تقدم لكون تركته مستغرقة بديونه فلا حق للورثة فيها" ومن نص هذه المادة يتبين أن اختصاص القضاء التجاري في حالة وفاة التاجر مقصور على حالة واحدة وهي إذا كانت الوفاة قد حصلت بعد إفلاس التاجر أما ما عدا ذلك وكما نصت عليه المادة صراحة فإن حجز التركة وتقسيمها وإثبات ديونها عائد للمحكمة الشرعية. التزام ات الت اجر الناش ئة ع ن المس ئولية التقص يرية والت ي يتحمله ا بمناسبته نشاطه التجاري هي من الأعمال التجارية بالتبعية وليست من /197ت4/لعام 1412ه .34 الأعمال التجارية الأصلية. لما كان خلاصة الدعوى أن المدعى عليه تسلم من المدعين مبلغ ا ليقوم بإيداعه في الشركة لكنه لم يفعل فالمنازعة ليست تجارية وينعقد /15ت 4/لعام 1411ه .35 الاختصاص بها للمحكمة العامة. لما كانت الدعوى مقام ة ضد مدير الشركة المدعية التي تطالبه فيها ب التعويض مم ا يك ون الن زاع في ه متفرع ا ع ن تطبي ق نظ ام الش ركات /48ت 4/لعام 1411ه .36 ويختص بنظره ديوان المظالم. وحيث أن الثابت من صحيفة الدعوى ومستندات القضية أن المدعي ليس شريكا للمدعى عليه في شركة ) (....ولا في غيرها وإنما الثابت أن ه ش ريك ل ه ف ي أرب اح مش روع ) (.....وف ي ملكي ة فن دق )(..... وأرباحه وهذه الشراكة بهذا الوصف والتحديد لا تنطبق على أي شركة /88ت4/لعام 1413ه .37 من الشركات المنصوص عليها في نظام الشركات ولا تتوافق مع شروط وأوص اف الش ركات المعروف ة ف ي الفق ه ذات الط ابع التج اري والت ي يصدق عليها وصف شركات تجارية فإن الديوان لا يختص بالنظر في هذا النزاع .. إنتاج ذهني بيع الإنتاج الذهني قبل بيع المخترع نتاج فكره وعقله لا يعد عم لا /205ت 4/لعام 1412ه .38 تجاريا. تقديم الاستشارات لا يعتبر عم لا تجاري ا وإنما هو من قبيل الأعمال /34ت 3/لعام 1418ه .39 المهنية. المنازعة المطروحة ليست ذات صبغة أو طابع تجاري لا من قريب ولا /74ت 4/لعام 1412ه .40 من بعيد فهي منازعة على نتاج ذهني ،والإنتاج الذهني له صفة تجارية. ولما كان يشترط أن يسبق البيع شراء حتى يعتبر عملا تجاريا فيخرج م ن دائ رة الأعم ال التجاري ة بي ع الأش ياء الت ي ل م يس بقها ش راء /99ت4/لعام 1412ه .41 كالمنقولات الموروثة أو التي انتقلت إلى شخص عن طريق الوصية أو الهبة ..فإنه يتعين نقض الحكم.. 9 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الحظ ر النظ امي المف روض عل ى الم وظفين الحك وميين بع دم مزاول ة الأعمال التجارية لا يحول في ذاته ولا يمنع من اكتساب صفة التاجر /168ت 4/لعام 1413ه .42 للفرد الذي يشتغل في الأعمال التجارية ويزاولها. دعوى المدعي ضد الشركة بصفته مساهما فيها لا تفتقر إلى تحقق صفة التاجر في حقه ،ويختص الديوان بنظرها باعتبارها من المنازعات .43 المتفرعة عن تطبيق نظام الشركات. إذا كان من المقرر أن عمل المكاتب الهندسية ليس تجاري ا ولا يعتبر /127ت 4/لعام 1413ه .44 المهندس تاجرا حتى ولو باشر أعماله على وجه التكرار. الثاب ت أن ال دعوى الماثل ة أقامه ا الم دعي بطل ب بط لان عق د بي ع المصنع العائد له وللمدعى عليه الأول وهذا التصرف بالنسبة للطرفين /207ت 4/لعام 1414ه .45 يعد عملا تجاريا بالتبعية وليس عملا تجاريا أصليا. موض وع ال دعوى :م واد ص حية م وردة طال ب الم دعي بثمنه ا ،ودف ع المدعى عليه بأنه كفل المشتري وليس هو المشتري. /231ت 4/لعام 1415ه .46 حكمت الدائرة :بعدم الاختصاص لأن المنازعة ناشئة عن كفالة. بيع محل تجاري :حكمت الدائرة بعدم الاختصاص لأن الن زاع ناشئ ع ن بي ع الم دعى علي ه لمحل ه التج اري بم ا في ه م ن بض ائع وأث اث وديكورات ،فإن موضوع الدعوى غير تجاري. الهيئ ة :تلاح ظ أن الص فقة مح ل الن زاع يش تمل عل ى م ا يع د تجاري ا /186ت4/لعام 1415ه .47 محضا ومن صميم اختصاص الديوان حيث شملت بضائع بكمية كبيرة تفوق قيمة المحل التجاري بعدة أضعاف كما هو موضح في العقد، وكانت تلك البضاعة ودعوى وجود نقص فيها من جملة ما يدعي به المدعي لذا فإنه يتعين نقض الحكم محل التدقيق. تسويق الإعلانات عن الغير عمل تجاري. /146ت 4/لعام 1415ه .48 النشاط الذي يمارسه مالك الأرض الزراعية أو المزارع والمتمثل في بيع /197ت4/لعام 1415ه .49 غلتها أو الاتفاق على تسويقها وما شابه ذلك لا يعد عملا تجاريا. حكمت الدائرة بعدم اختصاص الديوان بنظر القضية لأن محل الدعوى ليس عم لا تجاري ا بالنسبة للمدعى عليها إذ هو تأمين أطعمة ومواد غذائية لاستعمال منسوبي المدعى عليها وأن هذا ليس عملا تجاريا. الهيئة :تلاحظ أن ما بنت عليه الدائرة حكمها بعدم اختصاص الديوان بنظر الدعوى وهو عدم تجارية العمل بالنسبة للمدعى عليها لا يتفق /2ت4/لعام1416ه .50 مع ما نص عليه نظام المحكمة التجارية إذ أن العلاقة محل النزاع هي توريد مواد غذائية من قبل المدعية لعمال سفن المدعى عليها ومن المقرر أن مثل ذلك حينما يتعلق بالسفن والتجارة البحرية يعد تجاريا بالنسبة للمورد له وفقا لما تقضي به الفقرة )د(من المادة ) (443من نظام المحكمة التجارية. قيام التاجر ببناء أو ش راء عقار ليمارس فيه تجارته يعتبر عمل غير /118ت 4/لعام 416ه .51 10 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل تجاري. قي ام البن ك بإي داع حس اب ج ا ر وتحوي ل ي دخل م ن ص ميم الأعم ال المصرفية للبنك ويعد عملا تجاريا محضا وفقا لما أشارت إليه الفقرة /115ت4/لعام 1416ه .52 )ج( من المادة الأولى من نظام المحكمة التجارية. المطبعة مشروع صناعي تجاري وما تنفذه من أعمال الطباعة يعتبر عم لا تجاري ا أصليا ومن ثم فإن المدعي يعتبر تاجرا،كما أن العمل /123ت4/لعام1416ه .53 مح ل الن زاع يعتب ر ك ذلك تجاري ا محض ا بالنس بة للمؤسس ة الم دعى عليها... ولا ينال من ذلك أن المبالغ المطالب بها كانت لش راء وبيع الأسهم وهي عمل تجاري ذلك أن نزاع المدعي مع المدعى عليه لم ينشأ من علاقة بيع وشراء بينهم وإنما كان المدعى عليه يشتري ويبيع لحساب /30ت4/لعام 1411ه .54 موكله المدعي فهما بالنسبة للعمل التجاري طرف واحد ،وأما الن زاع بينهما فسببه عقد الوكالة العادية وهي لا تعتبر من الأعمال التجارية. تصفية عمل تعاوني بين أهل القرية لتمديد شبكة الكهرباء لا يعد عملا /97د/ت لعام 1409ه .55 تجاريا. ه ذه المنازع ة لا ت دخل ف ي اختص اص ال دائرة أص لا لأن العلاق ة ب ين المتنازعين ليست علاقة تجارية وإنما هي علاقة نشأت بسبب عقد العمل الذي يلتزم فيه المدعي بالعمل لدى المدعى عليه،وترتب على /128ت4/لعام 1409ه .56 هذه العلاقة قيام هذا النزاع الذي يذكر فيه المدعي أن المدعى عليه يطالبه بمبالغ لم تكن مستحقه عليه لعدم مسئوليته عنها. ع دم اختص اص ال دائرة بنظ ر القض ية لأن قيم ة الف واتير الت ي ت دعيها المدعية هي مقابل خدمات ومصروفات قدمت للمدعى عليه بصفته /127ت 4/لعام 1409ه .57 الشخصية المحضة. منعت المادة ) (9من نظام الديوان من النظر فيما تصدره المحاكم /120ت4/لعام 1409ه .58 والهيئات القضائية من أحكام وقرارات داخلة في ولايتها. )وصف العمل بأنه تجاري لا يتوقف على صدور ترخيص من الجهة المختصة بمزاولة مهنة التجارة ،وإنما العبرة في ذلك هي باحتراف التجارة وتوافر شروط اكتساب الصفة التجارية في حق من يزاولها، فمتى تحقق ت ه ذه الشروط أص بح العم ل تجاري ا وخض ع م ن يزاول ه للأحكام المنظمة للأعمال التجارية التي تختص الدوائر التجارية بديوان / 207ت4/لعام 1409ه .59 المظالم بتطبيقها بغض النظر عما إذا كان المحترف للتجارة قد توافرت في حقه الأسباب المبيحة لمزاولة التجارة أم أنه مازال ممنوع ا عنها وفي الحالة الأخيرة يظل مسئولا عن مخالفته للأحكام التي تحظر عليه مزاولة التجارة ويخضع للعقوبات المقررة في هذا الصدد(. وحيث أنه يتبين من ذلك أنه جرى شطب السجل التجاري للمؤسسة /9ت 4/لعام 1416ه .60 الم دعى عليه ا من ذ وف اة مالكه ا وقب ل إقام ة ال دعوى ،وه ي مؤسس ة 11 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل فردية لها ذمة مالية مستقلة عن ذمة صاحبها مما يعني أن إقامة الدعوى على صاحب المؤسسة المتوفى غير صحيح ،بل أنها تقام في تركته وفي مواجهة الورثة ،ومن المعلوم أنه بموجب المادة )(443من النظام التج اري يش ترط لاختص اص المحكم ة التجاري ة ب النظر ف ي المنازع ة المعروضة عليها أن يكون النزاع بين تاجر ومقولا متول د عن أمور تجارية محضة... تنازع سلبي :لما كانت المحاكم العامة في المملكة هي صاحبة الولاية العامة في التقاضي وهو ما يجوز معه اللجوء إليها في مثل النزاع الماثل فإذا ما قضت بعدم اختصاصها بنظره أضحت من بين الأطراف التي /182ت4/لعام1409ه .61 تتنازع هذا الاختصاص )تنازع سلبي( وفي هذه الحالة تكون اللجنة المنصوص عليها في المادة ) (29من نظام القضاء هي صاحبة الولاية في الفصل في هذا التنازع وتحديد الجهة صاحبة الاختصاص. اختصاص مكاني لما كانت قواعد الاختصاص المكاني تختلف عن قواعد الاختصاص الولائي والنوعي وذلك لعدم تعلقها بالنظام العام ،ولذا يجوز الاتفاق على خلافها كما يجوز للمدعى عليه أن يتنازل عن حقه فيها صراحة أو ضمنا... وإذا ك ان الأم ر ك ذلك ف إن القاع دة ف ي حال ة الارتب اط ب ين دع وتين /74ت 4/لعام 1409ه .62 أصليتين أو أحدهما أصلية والأخرى فرعية أو عارضة هي أن المحكمة المختصة بنظر أحدهما مكاني ا تختص بنظر الأخرى وأن كانت غير مختصة بذلك حتى لو أفضى ذلك إلى الخروج عن قواعد الاختصاص المحلي بالنسبة لهذه القضية... القاعدة العامة أن المدعي يتبع المدعى عليه في محكمته. /71ت 4/لعام 1409ه .63 وحيث أنه وإن كان الأصل أن الدعوى تقام في موطن المدعى عليه وهو ما انتهت إليه الدائرة إلا أنه فيما يختص في الدعاوى التي ترفع ضد الأشخاص الاعتبارية الخاصة فإنه وإن كانت القاعدة في ذلك أنها ترفع في الموطن الذي تقع فيه مركز إدارته إلا أنه يجوز الاعتداد بمركز /48ت 4/لعام 1409ه .64 الفرع ،فيما يتعلق بنشاطه الخاص فيجوز رفع الدعوى إلى الدائرة التي يقع في دائرتها فرع الشركة أو المؤسسة وذلك في المسائل المتصلة بهذا الفرع.. القاعدة العامة في الاختصاص المحلي أن تقام الدعوى أمام محكمة موطن المدعى عليه فإن لم يكن له موطن أو محل إقامة كما لو كان /116ت 4/لعام 1412ه .65 أجنبيا كان الاختصاص لمحكمة موطن المدعي أو محل إقامته والعبرة في تحديد الاختصاص بوقت رفع الدعوى. الوقائع :أقامت المدعية دعواها أمام فرع ديوان المظالم بجدة مع أن /84ت 4/لعام 1412ه .66 12 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل مقر المدعى عليها الرياض. حكمت الدائرة :بعدم الاختصاص المكاني دون طلب إحضار المدعى عليها ومواجهتها بالدعوى. اعتراض المدعى :بأن الدائرة حكمت بعدم اختصاصها محليا من تلقاء نفسها مع أنه دفع لا يتعلق بالنظام العام وبأن محل تنفيذ العقد هو مدينة جدة. هيئة التدقيق :الأصل مقاضاة المدعى عليه في بلده،كما أن المنازعة هنا لا تتعلق بتنفيذ العقد وانتهت إلى تأييد الحكم. أما ما جاء في الاعتراض المقدم من المدعية من أن الدفع المبدي من المدعى عليه بعدم الاختصاص المكاني قد سقط بحضوره جلسات عديدة سابقة لم يدفع فيها إلا بعدم الاختصاص الولائي مما يعني تنازله ع ن الاختص اص المحل ي فم ردود ب أن الم دعى علي ه ل م ي تكلم ف ي /48ت 4/لعام 1411ه .67 موضوع النزاع قبل التمسك بهذا الدفع وأما تمسكه بعدم الاختصاص اع موض وعيا يس قط حق ه ف ي ال دفع بع دم ال ولائي ف لا يعتب ر دف الاختصاص المكاني. تلاحظ الهيئة :أن الدائرة خلصت في حكمها إلى عدم اختصاصها بنظر الدعوى استنادا إلى ما ت راه من التفريق بين المؤسسة الخاصة والشركة حيث ترى أن الدعوى تقام في المحل الذي يقيم فيه صاحب /144ت 3/لعام 418ه .68 المؤسسة دون اعتبار لمقر المؤسسة الرئيسي أو فروعها .ومن الواضح أن هذا التفريق لا وجه له ..ومن ثم يتعين نقض الحكم. اختصاص دولي حكمت الدائرة :لما كان المدعى عليه سعودي الجنسية ومقيم ا في المملكة فإن القضاء السعودي يختص بنظر النزاع الماثل بوصف قضاء موطن المدعى عليه تطبيق ا للتعميم الصادر من سماحة رئيس القضاة رق م ) (228وت اريخ 1393/8/9ه ،كم ا أن ه عم لا بالم ادتين ) (32،30م ن ق انون المرافع ات المص ري ف إن المح اكم المص رية تختص بنظر النزاع لكون الالتزام قد نشأ في مصر ولكون المدعى عليه السعودي قد ارتضى اختصاصها ،وأنه لما كانت الشركة المدعية قد لجأت إلى القضاء المصري أولا وقبل المدعى عليه ذلك فإنه لا يقبل /83ت 4/لعام 1409ه .69 م ن المدعي ة أن تع ود وترف ع ال دعوى ب ذات الطلب ات أم ام القض اء السعودي ،وإذ دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لسبق احتكام المدعية إلى القضاء المصري فإن دفعه هذا يكون في محله ويتعين إجابته والحكم بعدم القبول. الهيئة :أنه وإن كان الحكم محل التدقيق قد خلص صحيحا إلى أن كلا من القضاء السعودي والقضاء المصري يختص بنظر الدعوى للأسباب الصحيحة سالفة البيان والتي تقرها الهيئ ة وتأخذ بها وتجعلها مكملة 13 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل لأسباب قرارها إلا أنه جانبه الصواب فيما انتهى إليه من قضاء بعدم قبول الدعوى شكلا ذلك أن الدعوى قد أقيمت لدى الديوان وقد توافرت شروط قبولها من وجود الحق المدعى به والاعتداد عليه وقيام الص فة والمص لحة ف ي رفعه ا وإتب اع المدعي ة م ا تطلب ه النظ ام م ن إجراءات لقيام الدعوى أمام ديوان المظالم ،ولا ينال من ذلك وجود دعوى ثانية بذات الموضوع أمام القضاء المصري المختص بنظرها وفقا لنظام المرافعات المصري وأنها مازالت منظورة أمامه ولم يفصل فيها بعد إذ إن ذلك لا يحول ولا يمنع القضاء السعودي من نظر الدعوى الماثلة باعتباره مختص ا بنظرها وتوافرت شروط قبولها ولأن كل دولة تحدد اختصاص محاكمها ولا توجد سلطة عليا فوق سلطة الدولة ترسم حدود ولاية القضاء بينها وبين الدول الأخرى ،إلا أنه لما كانت أحكام النظام الدولي الخاص تقوم أساسا على التعاون الطبيعي بين الدول في إدارة القضاء وإن الدفع بالإحالة لقيام ذات النزاع أمام محكمة أخرى وكانت كل من المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية من الموقعين على اتفاقية تنفيذ الأحكام الأجنبية ودرا لتضارب الأحكام وتقديرا لا اعتبارات الملاءمة وحسن سير العدالة فإن يحسن في هذه الحالة أن توقف الدائرة السير في الدعوى. وحيث أن الأصل في ولاية القضاء في الدولة هو الإقليمية التي تربط ما بين المنازعة وولاية القضاء مأخذها موطن المدعى عليه أو محل إقامته أو موقع المال أو محل مصدر الالتزام أو محل تنفيذه ،لما كان ذلك وك ان الثاب ت أن الش ركة الم دعى عليه ا مص رية وموطنه ا الق اهرة مم ا تختص المحاكم المصرية بنظر النزاع وفي ذات الوقت لما كان محل تنفي ذ عق د الوكال ة التجاري ة موض وع ال دعوى ف ي المملك ة العربي ة السعودية فإن القضاء السعودي يكون مختصا أيضا بنظر النزاع ،ولما كان لا توجد سلطة عليا فوق الدولة ترسم حدود ولاية القضاء بينها وبين الدول الأخرى وكانت أحكام النظام الدولي الخاص تقوم أساسا على التعاون الطبيعي بين الدول في إدارة القضاء وأن الدفع بالإحالة /76ت 4/لعام 1413ه .70 لقيام ذات النزاع أمام محكمة أخرى متعذر تطبيقه في حالة ما إذا كان النزاع بين الطرفين مطروحا أمام محكمة دولة أخرى وإذا كانت كل من المملكة ومصر من الموقعين على اتفاقية تنفيذ الأحكام الأجنبية وكان الثابت أن الن زاع بين الطرفين الناشئ عن عقد الوكالة التجارية المبرم بينها وطلب السير في إجراءات التحكيم مطروح أمام القضاء المصري فإن ه درأ لتض ارب الأحك ام وتق ديرا لاعتب ارات الملائم ة وحس ن س ير العدالة فإنه يحسن في هذه الحالة أن توقف الدائرة السير في نظر الدعوى الماثلة لسبق قيام الن زاع أمام المحاكم المص رية وتنوه الهيئة إلى أن وقف السير في الدعوى لا يمنع المدعية في أي وقت من طلب 14 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل استئناف السير في نظرها أمام الدائرة إذا ما انته ت الدعوى الثانية المقام ة ف ي ذات الن زاع أم ام المح اكم المص رية دون الفص ل ف ي موضوعها. بالنسبة للدفع بعدم اختصاص القضاء السعودي بنظر الدعوى فإنه لما كان الثابت أن شركة ) (.......هي شركة تخضع لنظام )أوف شور( وليس لها موطن في المملكة لأنه لم يثبت أنها باشرت نشاطا فيها ، كم ا أن الثاب ت م ن خط اب وزارة التج ارة والاقتص اد المص ري رق م ) (.......وتاريخ ) (......أنه صرح للشركة المذكورة بأن يكون لها مكتب تمثيل في القاهرة يقتصر على دراسة الأسواق وإمكانيات الإنتاج دون القيام بأي نشاط تجاري أو صناعي فيها كما أن الثابت من أقوال المدعى عليه نفسه أن أموال المضاربين التي تسلم للشركة يقوم هو بالمضاربة بها باسمه شخصيا وليس باسم الشركة وأكد ذلك ما أثبته الم دعى علي ه بخط اب التص فية م ن أن كاف ة أموال ه وموج ودا ت ه ه و 37 49لعام 1413ه .71 وزوجته وأولاده خارج المملكة وفي أي مكان آخر هي ملك لشركة ) (.......ولم يقدم المدعى عليه أي مستند يثبت أن للشركة المذكورة أي حصص أو أسهم في الشركات التي أدعى أنها شاركت في تأسيسها أو تحويلها الأمر الذي تستدل معه الدائرة إلى أنه إلى جانب عدم وجود موطن للشركة فإنه ليس لها ذمة مالية مستقلة عن ذمة المدعى عليها وبالتالي فليس لها شخصية معنوية مستقلة فإذا كان أقام المدعي دعواه عل ى المدعى علي ه شخص يا مدعيا أن تعامل ه كان مع ه بص فته الشخص ية لأن ه ذه الش ركة وهمي ة ف إن دع واه والح ال ك ذلك تك ون مقامة على ذي صفة ويكون القضاء السعودي مختص ا بنظر الدعوى لكون المدعى عليه سعودي الجنسية. إفلاس أثر عدم مسك الدفاتر التجارية في الحكم بالإفلاس.. حكمت الدائرة :برفض دعوى التاجر الذي طلب إعلان إفلاسه بناء على أن المادة ) (109من نظام المحكمة التجارية نصت على ":على المفلس أن يقدم دفاتره مع سندات الديون المطلوبة له إلى المجل س مش فوعة بج دول يحت وي أص ل رأس مال ه اعتب ارا م ن ت اريخ اشتغاله بالتجارة إلى يوم إفلاسه وما وقع عليه من الخسارة والمصاريف /55ت 3/لعام 1418ه .72 وجميع ماله وما عليه" وأضافت أن المدعي لم يقدم شيئا من ذلك سوى ميزانية الشركة عن خمسة أعوام بدعوى أنه ليس لديهما شيء من ذلك المطلوب ومن ثم فإنه لا يمكن النظر في طلب الإفلاس المقدم منهما وذلك لتخلف الشروط المطلوبة التي نص عليها النظام للنظر في طلب إعلان الإفلاس. 15 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل نظام الإفلاس لا يسري إلا على التاجر.. حكم ت ال دائرة :ب رفض دع وى طال ب إع لان إفلاس ه وذل ك لأن الدين المدعى بعدم سداده على فرض ثبوته هو قيمة إعلانات من /36ت 3/لعام 1418ه .73 منتجات المدعى عليه وهو عمل غير تجاري بالنسبة للمدعى عليه والإفلاس نظام تجاري ولا يسري إلا على التجار الذين يتوقفون عن سداد ديونهم التجارية. المقصود بالتاجر في مواد الإفلاس.. ما ذهبت إليه الدائرة من أنها مختصة بالنظر في إفلاس المدين في ه ذه ال دعوى مس تنده ف ي ذل ك إل ى أن الم ذكور يعتب ر م ن خ دم المحلات التجارية وممارسته للعمل التجاري بصفته مديرا للمؤسسة تعد علاقة تجارية ومن ثم يندرج في مدلول عجز الفقرة )ه( من المادة ) (443من نظام المحكمة التجارية وبالتالي يختص الديوان بالنظر في إفلاسه يجاب عنه بأن ما تعنيه الفقرة المذكورة بعبارة) :وكتبتهم وخدم /86ت 4/لعام 1409ه .74 محلاتهم فيما إذا كان لهم علاقة تجارية( لا يصح أن يحمل على أن من تلك العلاقة إدارة المحل التجاري بل مزاولة الكاتب أو الخادم نشاطا تجاريا لحسابه إلى جانب عمله في المحل التجاري ،إذ بدون هذا تبقى العلاقة بين التاجر وبين العاملين لديه علاقة عمل وليست علاقة تجارية وهذا هو المتقرر لدى ش راح النظام التجاري السعودي وغيرهم. ليس من سلطات المصفي طلب إعلان إفلاس الشركة.. حكمت الدائرة :برفض طلب المصفي لإعلان إفلاس الشركة لأن تصفية الشركة يقوم مقام إشهار إفلاسها وأن نظام الشركات قد خلا من ال نص عل ى إش هار إف لاس الش ركة كم ا أن م واد الإف لاس ف ي نظ ام المحكمة التجارية جاءت مختصة بالتاجر الفرد وبالشركة المعبر عنها بشركة المفاوضة. الهيئ ة:كان يتع ين عل ى ال دائرة قب ل ذل ك النظ ر ف ي ص فة طال ب الإفلاس وما إذا كان من سلطانه مثل هذا الطلب ولما كانت سلطات /184ت 4/لعام 1415ه المصفي والتي نص عليها نظام الشركات ليس من بينها تخويله طلب وانظر أيضا الحكم رقم .75 إعلان إفلاس الشركة فإنه لا يكون صاحب صفة في إعلان الإفلاس /183ت 4/لعام 415ه وإنما كان من المتعين عليه أن يتفاوض مع أصحاب الشركة والمسئولين ع ن تعاملاته ا عم ا إذا ك انوا يرغب ون إيق اف التص فية والتق دم ل ديوان المظالم بطلب إعلان إفلاس الشركة آخذين في اعتبارهم وما يترتب على ذلك من نتائج وآثار فإن لم يستجيبوا له فإن عليه إبلاغ الدائنين بأن حصيلة التصفية لا تكفي لسداد ديونهم وما إذا كان أحد منهم يرغب التقدم للديوان بطلب إيقاف التصفية وإعلان إفلاس الشركة والسير في إجراءاتها ...وانتهت إلى نقض الحكم. 16 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الهيئة لا تتفق مع الدائرة فيما أوردته في أسباب الحكم عن نوع الإفلاس إذ أن وكيلي البنكين الدائنين قد أفصحا عن أن الهدف من /180ت 4/لعام 1414ه دعواهما بأن الإفلاس غير حقيقي هو إلزام الشركة بالدين في أموالهم الخاصة أي ضم ذممهم إلى ذمة الشركة في الالتزام بوفاء الدين ولما وانظر أيضا إلى القرار رقم .76 كان المصفي لا صفة له في الخصومة عن ذمم الشركاء وإنما صفته /178ت 3/لعام 417ه مقصودة على الذمة المستقلة للشركة فإن الدعوى على الشركاء لا تكون مقبولة بمواجهة المصفي دون وكالة منهم ومن ثم فإن ما أوردته الدائرة في الأسباب عن نوع الإفلاس لا محل له. حكمت الدائرة :برفض الدعوى لإقامتها من غير ذي صفة )طلب المصفي إعلان إفلاس الشركة(. الهيئ ة :لا ينال من ذلك ما أثاره مصفي الشركة في اعتراضه من أن المصفي يحل محل الشركاء وبالتالي يأخذ حكم التاجر المفلس نفسه /38ت 4/لعام 1416ه .77 وينطبق عليه ما نصت عليه المادة ) (108من نظام المحكمة التجارية، إذ أن ذلك مردود بأن المادة المذكورة نصت على أن إعلان الإفلاس إما أن يكون بطلب من المفلس مباشرة أو بطلب أحد من غرمائه ،ولا شك أن المصفي ليس هو المفلس. طل ب إع لان الإف لاس يك ون م ن المفل س وم ن ال دائنين وم ن ح ق ابتداء.. المحكمة الحكم به فهمت الدائرة أنه لا بد لإعلان إفلاس المدين بدين تجاري أن يكون /53ت/4/لعام 1416ه .78 هو أيضا يدعي الإفلاس وليس الأمر كذلك إذ أنه إذا كان طلب إعلان الإف لاس ق د ج اء م ن قب ل ال دائنين فيكف ي لإجاب ة طل بهم م ن قب ل المحكمة التأكد من أن التاجر قد توقف عن دفع ديونه التجارية. عدم قبول طلب المدعي معاقبة المدعى عليه باعتب ار إفلاسه إفلاس ا احتياليا وذلك لرفعها من غير ذي صفة. .79 دعوى شهر الإفلاس ليست إلا دعوى إجراءات ليست دعوى خصومة /159ت4/لعام 1413ه فهي لا تهدف إلى الفصل في نزاع بل إلى مجرد إثبات حالة معينة وهي .80 ما إذا كان المدين في حالة توقف عن دفع ديونه... طلب الحكم بإعسار المدين تختص به المحاكم العامة ..لا بد في الحكم بالإفلاس أن تكون الديون تجارية. حيث أن أمر الإفلاس في هذه القضية قد انتهى موضوعه فقد سبق أن طالب الغرماء بديونهم وأحيل المدين مع دائنيه إلى محكمة النعيرية /53ت 4/لعام 1409ه وأثبتت ديونهم ثم جرى الاستيضاح من الغرماء عما إذا كانوا يعرفون .81 أموالا للمدين وحصرت موجودا ته وبيعت ووزعت على الغرماء بنسبة ديونهم بمعرفة قاضي محكمة النعيرية ولما كان من المقرر أن الحجر على المفلس وشهر إفلاسه أنما يهدف إلى تنظيم التصفية الجماعية لأموال المفلس بما يكفل تحقيق المساواة بين دائنيه ،وقد تم ذلك 17 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل فإنه حينئذ يصبح المطروح أمام الديوان في هذه القضية هو طلب إعسار السجين وتحقق به المحاكم العامة،وفضلا عن ذلك فإن أغلب ديون المدين غير تجارية وعليه فإن الدين التجاري يدخل تبعا للديون غير التجارية. المقصود من الحكم بإفلاس المدين والحكمة منه.. وحيث أن هيئة التدقيق تلاحظ على الحكم محل التدقيق أنه على الرغم من كون الدائرة نظرت القضية على أساس أن المطروح أمامها هو النظر في إفلاس المدين،ألا أنها للوصول إلى ما خلصت إليه من رفض دعوى الإفلاس سلكت طريقة لا تؤدي إلى ذلك ،حينما اعتمدت على كون المدين لم يوافق على العمل لدى الدائرة لوفاء دينه وكونه لم يوافق على تقسيط المبلغ ،ذلك أنه من المقرر أن الغرض من الحكم بشهر الإفلاس هو التصفية الجماعية لأموال المدين المتوقف عن الدفع ،وليس الغرض منه الوصول إلى ما ذكرته الدائرة من تقسيط الدين أو عمل المدين لدى غريمه.وقد أوردت الدائرة في معرض الاستدلال أن الفقهاء رحمهم االله نصوا على أن من أفلس وله صنعة فيكلف بالعمل لسداد دينه وهذا الذي أوردته الدائرة لا يصلح دليلا لرفض دعوى الإفلاس وعدم الحجر على أموال المفلس لأن تكليف المفلس بالعمل لسداد دينه يأتي بعد الحجز على المفلس وتفريق ماله على غرمائه يوضح ذلك ما جاء في كتاب المغني لابن قدامه رحمه االله وإذا فرق مال المفلس وبقيت عليه بقيه وله صنعة فهل يجبره /60د 4/لعام 1409ه .82 الحاكم على إيجار نفسه ليقضي دينه؟ على روايتين ،ثم بين أن أحد إهمالا يجبره وهو قول مالك والشافعي ،وأورد أدلة ذلك ،والثانية يجبر على الكسب وهو قول عمر بن عبدالعزيز وسوار العنبري وإسحاق،وأورد دليلهم ،ومن هذا يتبين أن البحث في مسألة إجبار المفلس على العمل يأتي متأخرا عن الحكم بشهر إفلاسه وقسمة أمواله على غرمائه. وحيث أنه وأن كان الأمر كما سبق بيانه إلا أن هيئة التدقيق ولغير الأسباب التي بني عليها الحكم محل التدقيق ترى الموافقة على مؤدى نتيجته وذلك لأمور منها: (1أن المدين في هذه القضية لم يوجد له أموال يمكن الحجر عليها يتضح ذلك من أقواله وأقوال غريمه الذي ظهر أنه ليس للمدين غريم سواه والمعروف عند الفقهاء أن المفلس من دينه أكثر من ماله وخرجه أكثر من دخله. ولا تختلف أنظمة الإفلاس مع مباحث الحجر على المفلس لدى الفقهاء في أن نظام الإفلاس أو الحجر على المفلس يهدف إلى تنظيم التصفية الجماعية لأموال المدين الذي زادت ديونه على أمواله بما 18 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل يكفل تحقيق المساواة بين دائنيه دون تفضيل لأحدهم على الآخر طالما لم يوجد سبب يبرر مثل هذا التفضيل ،وإن كانت الأنظمة تخص الإفلاس بالتجار كما أن مواد الإفلاس في نظام المحكمة التجارية جاءت بكيفية تصفية أموال المفلس وتوزيعها على غرمائه وما يتبع ذلك،ولم تتعرض للمفلس الذي لم يبق له مال ،الأمر الذي يدل على أن من عجز عن دفع ديونه وليس لديه مال يمكن أن يصفي ويوزع على غرمائه لا يطلق عليه الإفلاس وإنما يعتبر معسرا ومن ثم فلا يوجد ما يوجب إعلان إفلاسه. (2ومن جهة أخرى فإن الغريم لم يطلب إعلان إفلاس المدين وكذلك المدين حقيقة ما يطالب به هو إثبات إعساره لأن طلب المدين من المحكمة إعلان إفلاسه حقيقته طلب أن تتولى المحكمة بيع أمواله وقسمتها على غرمائه بالتسوية،وليس هذا مؤدى ما طلبه من الدائرة لأنه أبدى أمامها عدم قدرته على تسديد المبلغ وأنه لا يملك شيئا لا في المملكة ولا خارجها وكذلك الغريم أبدى أنه لا يعلم للمدين شيئا ولكنه سبق أن سمع من المذكور أن له مبالغ ومزرعة في تنزانيا ولكنه لا يستطيع إثبات ذلك ،الأمر الذي يتضح منه أن المدين عندما طلب إعلان إفلاسه أمام الدائرة كان يقصد إثبات إعساره ولذا نراه فيما أبداه للاعتراض على الحكم يوضح مقصده بأنه لم يطلب إعلان إفلاسه. ومما سبق كله يتضح أنه فضلا عن عدم وجود أموال للمدين يمكن الحجر عليها فإن إعلان الإفلاس يعتبر غير مطلوب لا من المدين ولا من غريمه ،وقد نصت المادة ) (108من نظام المحكمة التجارية على أن ":إعلان الإفلاس أما أن يكون بطلب من المفلس مباشرة أو بطلب من أحد غرمائه". ومن ثم فإنه لا يوجد ما يوجب إعلان إفلاس المدين ولم يبق سوى إثبات إعساره الذي هو من اختصاص المحاكم العامة وفقا لما نصت عليه المادة ) (489من نظام المحكمة التجارية سالف الذكر ":إذا أقر المدعى عليه بالدين المدعى به وأدعى الإعسار ولم يوجد ما يوجب إعلان إفلاسه فعلى المحكمة أن تحكم بالدين فقط أما دعوى الإعسار فللمدعية الحق في إثباته بالمحكمة الشرعية. وحيث أن هيئة التدقيق تخلص مما سبق إلى إقرار مؤدى نتيجته حكم الدائرة التجارية التاسعة محل التدقيق لغير الأسباب التي بني عليها. منطوق قرار إعلان الإفلاس الوقائع :طلب المدين تفليسة وبيع مزرعته في الدين. مؤيد بقرار الهيئة رقم فأصدرت الدائرة حكمها بما يلي: .83 /156ت 4/لعام 1409ه • أولا :ثبوت عجز المدين ..... /عن تسديد ديونه وإعلانه إفلاسه. 19 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل • ثانيا :وقف تصرفاته اعتبارا من تاريخ صدور هذا الحكم. • ثالثا :يعين المحاسب القانوني ..... /أمينا للتفليس وعليه مباشرة وضع يده على جميع أموال المفلس وحجزها ويصبح المتصرف الوحيد في هذه الموجودات واستحصال ما للمفلس من حقوق وه و الش خص الممث ل للمفل س والتفليس ة أم ام كاف ة الس لطات القضائية والرسمية وعليه الإعلان عن ذلك في إحدى الصحف المحلي ة وتحوي ل موج ودات المفل س إل ى نق ود والإنف اق عل ى المفلس ومن تلزم نفقته ومراعاة الديون الممتازة. • رابعا :على أمين التفليسة أن يعد كل ثلاثة أشهر تقريرا عن أعماله. • خامس ا :عل ى أم ين التفليس ة الرج وع إل ى ال دائرة قب ل بي ع أي موجودات والتي تباع كلها بالمزاد العلني وفقا لأحكام هذا النظام. • سادسا :على أمين التفليسة عدم الاعتراف بأي مبلغ على المفلس ما لم يصدر حكم بذلك من الجهة المختصة. • س ابعا :تح دد أتع اب أم ين التفليس ة م ن قب ل ال دائرة عل ى ض وء مايؤديه من أ‘مال ومجهودات نتيجة حصيلة التصفية. وقد بنت الدائرة حكمها على كون المدعى عليه قد أدعى إفلاس وطلب إعلانه وصادقه على ذلك غريمه. الوقائع :طلب البنك الدائن وآخرين تفليس المدين فحكمت الدائرة بإعلان إفلاس التاجر...../صاحب مؤسسة...... /واعتبار يوم / 14/ه تاريخا مؤقتا للتوقف عن الدفع ويعين عضو الدائرة .....أمينا مؤقتا للديانة وكلفته بنشر ملخص الحكم بإحدى الجرائد ولصق الإعلانات بملخص الحكم في محل تجارة المفلس وبكل فروعه /174ت 4/لعام 1409ه .84 وحددت جلسة لاجتماع الدائنين وإضافة المصروفات على عاتق التفليسة وإخطار السجل التجاري بمدينة ..بهذا الحكم وقرر الطرفان قناعتهما بالحكم. أيدته الهيئة محمولا على أسبابه. حكمت الدائرة بما يلي: • أولا :إعلان إفلاس السجين المدعى عليه).(....... • ثانيا :منع المدعى عليه المذكور من أي تصرف في أمواله المنقولة وغير المنقولة العينية والنقدية التي تحت يده أو التي له لدى الغير واعتبار تصرفاته المالية والقولية والفعلية فيها غير نافذة من تاريخ /172ت 3/لعام 1418ه .85 أمر سمو وزير الداخلية رقم ) (...وتاريخ ..... • ثالثا :اعتماد المحاسب ) (.....أمينا للتفليسة ومصفيا في نفس الوقت لمؤسسات ) ( ....وحددت الدائرة مهمة أمين التفليسة في البنود ).(7،6،5،4 • رابعا :يطلق سراح السجين ) (.....بالكفالة الحضورية ما لم يكون 20 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل لسجنه أسباب أخرى غير ما ورد بهذه القضية مع منعه من السفر إلى خارج المملكة إلا بإشعار آخر. وحيث إن ) (.....أحد الدائنين لم يقنع بالحكم واعترض على اعتبار الإفلاس من تاريخ أمر سمو وزير الداخلية وذلك لأن المادة )(110 من نظام المحكمة التجارية تقضي بأن "تعتبر تصرفات المفلس الفعلية والقولية غير نافذة اعتبارا من تاريخ قرار الإفلاس" وذلك لأن أمر سمو وزير الداخلية المذكور والذي جعلته الدائرة تاريخا لإفلاس المذكور لم يكن في الحقيقة قر ار لإعلان إفلاسه.... وحيث إن الهيئة بعد الإطلاع على الحكم والاعتراض عليه تشير إلى أن المادة ) (112من نظام المحكمة التجارية نصت على أن " :على المحكمة أن تعين مأمور من طرفها أحد الأعضاء ويعبر عنه بأمين المجلس ،وعلى الديانه أن ينتخبوا ذاتين منهم أو من وكلاء الدعاوى المعروفين بالدراية والاستقامة لدى المحكمة ويعبر عنهم بأمناء الديانة،وعلى المحكمة أن تبلغهم بذلك بمذكرات رسمية وتعين لهم محلا مخصوصا للاجتماع فيه وتحقيق ما هو للمفلس وعليه". وحيث إن الحكم محل التدقيق في تعيينه أمين التفليسة قد جاء مخالفا لما تقضي به هذه المادة من النظام وقد اعترض الدائنون على هذا التعيين ومن ثم فإنه يتعين نقض الحكم في هذه الجزئية. كما تشير الهيئة إلى ما أبداه المعترضون من الاعتراف على ما قضي به الحكم محل التدقيق من إطلاق المدين من التوقيف وإلى ما نصت عليه المادة ) (115من نظام المحكمة التجارية من أنه ":في أثناء هذه المعاملة والتحقيقات الإفلاسية إذا طلب المفلس الذي قد أدى واجباته بمقتضى المادة ) (113إطلاقه من التوقيف ولم يمانع من ذلك أمين المجلس وأمناء الديانة فبعد إعطائه كفيلا معتبرا بعدم مبارحة البلدة وبحضوره عند اللزوم تقرر المحكمة إطلاقه مؤقتا إلى ظهور النتيجة الأخيرة". ومن ثم فإن ما قضى به الحكم محل التدقيق من إطلاق سراح المدين المفلس من التوقيف جاء مخالفا لما رسمته المادة ) (115سالفة الذكر من إجراء سراح المفلس من التوقيف الأمر الذي يتعين معه نقض الحكم محل التدقيق في هذه الجزئية أيضا. ......هذا وتشير الهيئة إلى أن القول بأن المدين يصبح محجورا عليه بمجرد وقوعه في الإفلاس دون حاجة إلى حكم الحاكم لذلك ذهب إليه بعض الحنابلة ورواية عن أحمد وهو اختيار ابن تيمية ....لذلك حكمت الهيئة بتأييد الحكم محل التدقيق فيما قضي به في أولا وثانيا من المنطوق ونقضه فيما عدا ذلك. منطوق حكم.. مؤيد بالحكم رقم .86 21 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل • أولا :إعلان إفلاس التاجر ) (....والحجر عليه ووقف نفاذ /113ت /لعام 1418ه تصرفاته المالية القولية منها والفعلية اعتبارا من تاريخ صدور هذا الحكم. • ثانيا :يعين المحاسب ) (.....أمينا للتفليسة وعليه مباشرة وضع يده على جميع أموال المفلس وتتبعها وحجزها ويصبح صاحب الحق الوحيد في التصرف في هذه الموجودات وفي استحصال مال المفلس من حقوق وهو الشخص الممثل للمفلس والتفليسة أمام كافة السلطات القضائية والرسمية..... • ثالثا :على أمين التفليسة أن يقدم للدائرة كل ثلاثة أشهر تقريرا عن أعماله ومرئياته... • رابعا :على أمين التفليسة الرجوع إلى هذه الدائرة قبل بيع إي موجودات ويجب أن يكون البيع بمزاد علني..... خامسا :تحدد أتعاب أمين التفليسة من قبل الدائرة على ضوء ما • يؤديه من أعمال. يكفي لمعرفة ما إذا كانت الديون قد استغرقت أموال التاجر بقرينة /145ت 4/لعام 1409ه .87 التوقف عن دفع الدين التجاري. لا يفلس المعدم. /139ت 4/لعام 1409ه .88 • تصرفات المفلس القولية والفعلية غير نافذة اعتبارا من تاريخ قرار الإفلاس. /176ت 4/لعام 1409ه .89 • عدم اختصاص الديوان بنظر القضية لكون الدين ليس تجاريا. شهر الإفلاس لا يتوقف على سماع البينة على صحته. /66ت 4/لعام 1409ه .90 وانظر إلى بنود الحكم فيه. تسوية واقية من الإفلاس حكمت الدائرة: (1افتتاح إجراءات التسوية الواقية من الإفلاس في هذه القضية بناء على الطلب المقدم من ).(........ (2تت ولى ه ذه ال دائرة الإش راف عل ى إج راءات التس وية الواقي ة م ن الإفلاس. (3تعيين المحاسب القانوني ) (.....وشركاه رقيبا لمباشرة الإجراءات /39ت 3/لعام 1419ه .91 التي تتطلبها التسوية . وبعد أن تلقت الدائرة تقرير الرقيب المعين من قبلها عن وضع التاجر طالب التسوية من الناحية المالية ،وعقدت عدة جلسات حضرها دائنو طالب التسوية المذكور لمناقشة تقرير الرقيب انتهت من ذلك كله إلى إصدار حكمها محل التدقيق بجلسة .......الموافق .......والذي قضي منطوقه بما يلي: (1إلغاء القرار الصادر من هذه الدائرة برقم /12د/تج لعام 1418ه 22 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل وما ترتب عليه من آثار الخاص بافتتاح إجراءات التسوية. (2رد طلب ) (.......إج راء التسوية الواقية من الإفلاس بينه وبين دائنيه.. وقد بنت الدائرة هذا الحكم بعد إيرادها لتقرير الرقيب على أساس أنه قد ظهر من بعض تصرفات طالب التسوية ما ينبئ على عدم حسن نيته فقد أصدر لأحد دائنيه شيكين بدون رصيد وترتب على ذلك صدور قرار مكتب الفصل في منازعات الأوراق التجارية بإدانته ومجازاته عن ذلك بالتغريم والسجن لمدة خمسة عشر يوم ا ،كما أنه أخفى على ال دائرة الخ لاف الحاص ل بين ه وب ين أح د دائني ه بش أن ره ن الأرض الزراعية التي يطلب التاجر إجراء التسوية الواقية على غلتها .وتضيف الدائرة أنه فض لا عن ذلك فإن طالب التسوية حسب تقرير الرقيب وبإقراره لا يمل ك سوى الأرض الزراعية التي حصل الن زاع على رهنها والمنظور في المحكمة الكبرى ،وليس لديه أي مال يمكن أن يتجر به، كما أنه لم يقدم للرقيب دفاتر تجارية منتظمة لمعرفة سبب اضطراب أوضاعه التجارية والخسائر التي تعرض لها. حكمت الدائرة :بإعلان إفلاس الشركة بطلب من المصفي. الهيئة :توافق الهيئة على منطوق الحكم،ولا تتفق مع الدائرة فيما ذكرته من أسباب الحكم عن نوع الإفلاس إذ أن وكيلي البنكين الدائنين قد أفصحا عن أن الهدف من دعواهما بأن الإفلاس غير حقيقي هو إلزام الشركاء بالدين في أموالهم الخاصة أي ضم ذممهم إلى ذمة الشركة في الالتزام بوفاء الدين ،ولما كان المصفي لا صفة له في الخصومة عن ذمم الشركاء وإنما صفته مقصورة على الذمة /180ت 4/لعام 1414ه .92 المستقلة للشركة فإن الدعوى على الشركاء لا تكون مقبولة بمواجهة المصفي دون وكالة منهم ومن ثم فإن ما أوردته الدائرة في الأسباب عن نوع الإفلاس وإنما صفته مقصورة على الذمة المستقلة للشركة فإن الدعوى على الشركاء لا تكون مقبولة بمواجهة المصفي دون وكالة منهم ومن ثم فإن ما أوردته الدائرة في الأسباب عن نوع الإفلاس وأنه حقيقي وليس احتياليا ولا تقصيريا لا محل لإيراده. إقالة ذكر الفقهاء أن مؤنة رد المبيع الذي يتقابله البائع والمشتري يكون /18ت4/لعام1414ه .93 على البائع. إكراه بينة الإكراه تقدم على بينة الطواعية لأن معها زيادة علم كما قرره أهل /26ت 4/لعام 1413ه .94 العلم وتعضد يمين مدعي الإكراه. 23 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل بطلان قضت الدائرة ببطلان عقد المقاولة من الباطن بسبب سحب المشروع من المقاول الرئيسي في حين أن العقد الباطل هو ما اختل ركنه أو محله أو ما لم يشرع بأصله أو بوصفه والعقد المذكور على ما يبين من الأوراق انعقد صحيحا مستوفيا لأركانه وشروطه إلا أنه أثناء تنفيذه حدث خلاف بين المتعاقدين فانسحبت المدعية وتوقفت عن تنفيذ باقي الأعمال وقامت المدعى عليها بفسخ العقد استنادا إلى الرخصة المخولة لها بالفقرة ) (...من الشروط العامة له أما العقد الأصلي بينها /73ت/4/لعام 1413ه .95 وبين شركة الفنادق فقد أنهى من جانبها بتاريخ لاحق بسبب دخولها في التصفية الاختيارية ومن ثم فإن ما انتهت إليه الدائرة في حكمها المعترض عليه من بطلان عقد المقاولة من الباطن لسحب المشروع بكامله من المدعى عليها يكون على غير أساس سليم. المدعى عليها = المقاول الأصلي. المدعية = المقاول من الباطن. الشخص المتعامل مع من يقوم بإدارة الشركة لا شأن له في مدى نظامية إسناد هذا العمل إليه ،وقد نصت المادة ) (163من نظام /183د/ع 4/لعام 409ه .96 الشركات على أنه لا يجوز للشركاء أو يحتجوا على الغير بهذا البطلان. حكم بإبطال العقد للغرر والجهالة. /90ت 4/لعام 1412ه .97 بيع الوقائع :المدعية تطالب بإلزام المدعى عليها بإتمام عقد البيع وتعويضها عن المماطلة في تسليم المبيع. وخلصت الدائرة )من ذلك كله( إلى ثبوت إخلال المدعية بما /29ت 4/لعام 1411ه .98 تعهدت به من فتح الاعتماد خلال المدة المحددة بالعقد ومن ثم قضت برفض الدعوى. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المطالب به للمدعية وأقامت قضاءها على أنه من الثابت أن المدعى عليه وكالة لا ينكر دين موكلته بل تقتصر على أنه يستحق عليها خصما بنسبة %25من ثمنها واستدل على ذلك بصورة كشف الحساب ،وذكر المدعي أن الخصم /9ت 4/لعام 1411ه .99 كان عن بضاعة أخرى ،ولم يقدم المدعى عليه دليلا على أن الخصم يشمل جميع البضائع ولم يقبل يمين المدعي ومن ثم يكون قد عجز عن إثبات أحقيته في نسبة الخصم ويلزم بكامل المبلغ. بيع الدين )حوالة الحق( 24 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حكمت الدائرة :بإلزام الشركة المدعى عليها بأن تدفع للمدعية )(..... مشيرة في الأسباب إلى إقرار المدعى عليها بالمبلغ وأنه لا يعفيها من المسئولية ما تدعيه من بيع المركز فالبضاعة بيعت لها وهي المسئولة عن المركز التابع لها وهي المدين ولا يسقط الدين عنها ببيع المركز. أضافت الهيئة :ولا ينال من ذلك ما أثاره وكيل المدعى عليها من اعتراضه من أن موكلته لا تنكر الدين الذي تطالب به المدعية ولا تنازع /93ت 4/لعام 1416ه .100 في مقداره إلا أنها دفعت بأن الدين تحول إلى )فلان ( الذي اشترى المحل وتعهد بإبراء ذمة موكله وجدول المديونية مع المدعية لا تأثير لها لذلك إذ أن تلك الجدولة للدين تمت بين المدعية وبين المدعى عليها ولم يرد في اتفاقية الجدولة ما يشير إلى بيع المركز أو أن المدعية اتفقت مع مشتر جديد على دفع مستحقاتها بموجب تلك الاتفاقية. إجازة صلح على عوض تؤول به ملكية الشركة لأحد الأطراف بما لها /140ت 4/لعام 409ه .101 وما عليها. التحكيم إجراءات التحكيم أمام الديوان الإجراءات القضائية المتعينة في قضايا التحكيم أمام الديوان.. نظام التحكيم ولائحته التنفيذية توجب إيداع وثيقة تحكيم لدى الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع وصدور قرار منها باعتماد الوثيقة بعد قيد طلب التحكيم في السجل الخاص بذلك وعلى تلك الجهة إخطار هيئة التحكيم بقرار الاعتماد لكي تباشر نظر النزاع المحدد موضوعه /150ت /4/لعام 413ه .102 بالوثيقة المعتمدة ولا يحول دون ذلك رفض أحد طرفي النزاع للتحكيم بالرغم من التزامه بشرط التحكيم مسبقا إذ في هذه الحالة يتم إعداد الوثيقة من الطرف الآخر تحت إشراف الدائرة وإذا استوفت شرائطها المنصوص عليها نظاما وأصر الخصم على عدم التوقيع تحرر الدائرة محضرا بذلك وتصادق عليها ثم تصدر قرارا باعتمادها. الجهة التي أناط بها نظام التحكيم اعتماد وثيقة التحكيم هي الجهة /59ت 4/لعام 1412ه .103 المختصة بنظر النزاع. درجات التقاضي وإجراءات قضايا التحكيم.. نص نظام التحكيم على أنه تنظر الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع من الاعتراض وتقرر إما رفضه ) ....مادة .(18 وق د وردت عب ارة الجه ة المختص ة بنظ ر الن زاع بص يغة العم وم دون تحديد درجة قضائية بذاتها ومن ثم فالجهة التي تنظر القضية تطبق /53ت 4/لعام 1415ه .104 الإج راءات التي تتبعها عادة في القضايا المماثلة مما لا يصح معه القول بنهائية حكم الدائرة باعتبارها درجة ثانية بعد هيئة التحكيم التي هي بمثابة درجة أولي إذ إن ذلك يتعارض مع القواعد الإجرائية المقررة في قضايا الديوان. 25 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل وجوب الالتزام بنظام التحكيم.. يجب الالتزام بنظام التحكيم ولا يصح الاتفاق على شروط تخالف النظام المذكور أو تلزم بما يناقضه ومن باب أولى أنه لا يصح أن يوكل /61ت 4/لعام 414ه .105 لأي أحد شركة أو فرد القيام بوظيفة السلطة القضائية والحلول مكانها في مثل هذه الإجراءات. ولما كان الثابت من الأوراق عدم وجود وثيقة تحكيم أودعت لدى الديوان وصدر قرار باعتمادها من الدائرة المختصة فإن صدور حكم المحكمين والأمر ما ذكر يكون مخالفا لنظام التحكيم ويكون الحكم محل التدقيق الذي صدر عن الدائرة بالأمر بتنفيذه قد صدر مخالفا لأحكام النظام ولا يبرر أو ينفي تلك المخالفة كون الدائرة قد وجهت /99ت 4/لعام 415ه .106 المحكمين عندما كتبوا للدائرة مشيرين إلى أنه يتوجب على طرفي النزاع إعداد وثيقة التحكيم فوجهت الدائرة بأن عليهم مباشرة التحكيم بناء على أن حكمها المذكور يتضمن بيانات وثائق التحكيم ..فإنه لا يسوغ مخالفة النظام وعدم التقيد بما تقضي به نصوصه في هذا المجال. يتعين الالتزام بموضوع المطالبة التي اتفق على الالتجاء فيها إلى التحكيم عدم جواز القضاء بما لم يرد في وثي قة التحكيم من قب ل المحكم ين . يتعين الالتزام بموضوع المطالبة التي اتفق على الالتجاء إلى التحكيم /33ت 4/لعام 1414ه .107 بشأنها وقد كانت في وثيقة التحكيم هي التعويض عن الأضرار المترتبة على التأخير في السداد وهذا الطلب يختلف عن المطالبة بقيمة الأعمال المنفذة ومن ثم فإن ما انتهت إليه هيئة التحكيم من أن موضوع المطالبة واحد يكون غير سديد. التحكيم مدى تعلق شرط التحكيم بالنظام العام يسقط الدفع بوجود شرط التحكيم إذا لم يتمسك به قبل التكلم في الموضوع.. من المقرر أن الدفع بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم غير / 29ت 4/لعام 1413ه .108 متعلق بالنظام العام وموافقة الطرفين على التقدم إلى الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع للفصل فيه وعدم التمسك بشرط التحكيم قبل التكلم في الموضوع هو تنازل ضمني عن هذا الشرط. حكم ت ال دائرة :بع دم قب ول ال دعوى لوج ود ش رط تحك يم وبإحال ة الأوراق إل ى هيئ ة الت دقيق لا حظ ت أن ال دائرة حكم ت بع دم قب ول /72ت 4/لعام 1411ه .109 الدعوى لوجود شرط التحكيم في حين أن المدعى عليها لم تتمسك بذلك إلا بعد التكلم في الموضوع مما يسقط حقها في هذا الدفع. الدفع بوجود شرط التحكيم لا يتعلق بالنظام العام لا يجوز للدائرة / 95ت 4/لعام 1413ه .110 إبداء هذا الدفع من تلقاء نفسها.. 26 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الدفع بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم ليس من النظام العام ولا تتصدى له الدائرة من تلقاء نفسها ويجب التمسك به قبل التكلم في الموضوع. وجود شرط التحكيم لا يحرمها من حق اللجوء إلى القضاء باعتبار أن ذلك هو الأصل وأن الاتفاق على التحكيم استثناء لا يتعلق بالنظام /142ت 4/لعام 1409ه .111 العام فليس للمحكمة أن تقضي بإعماله من تلقاء نفسها. التحكيم اشتراط أن يكون التحكيم لجهة خارج المملكة إذا اتفق الطرفان وأحدهما أو كلاهما طرف أجنبي على التحكيم في دولة أخرى غير المملكة فإن هذا الشرط صحيح وملزم. اشترطت الم دعى عليها ) الأجنبي ة ( حل الن زاع عن طري ق التحك يم خارج المملكة فحكمت الدائرة بإلزامها بالتحكيم السعودي. /155ت 4/لعام 1415ه .112 الهيئة :يلزم المدعى ما التزم به من حل الن زاع عن طريق التحكيم لدى الجهة المذكورة. وإن كان القضاء السعودي في الأصل مختصا بنظر الدعوى باعتبار أن المملكة محل تنفيذ العقد إلا أنه لما كانت الشركة المدعى عليها أمريكية وأن تنفيذ العقد لا يقتصر على المدعية وحدها فالمدعى عليها تقوم بتنفيذ البيع والتصدير والمدعية تقوم بالشراء والتوزيع وبالتالي فإن المحاكم الأمريكية تكون مختصة بنظر النزاع وليس هناك ما يمنع من ذلك إذا خلا العقد المبرم بين الطرفين من اتفاق على تحديد الاختصاص لقضاء أي من الدولتين ،وبما أن الاتفاقية موضوع الدعوى /43ت 4/لعام 1416ه .113 قد نصت على أن أي نزاع أو دعوى بشأنها يتم تسويته عن طريق التحكيم في ) سيدار رايد زايوا( الولايات المتحدة وهو ما يعني صراحة اتفاق طرفيها على تعيين القضاء هناك وحدة للفصل في النزاع الناشئ بينهما عن طريق الاتفاقية المذكورة مما يستفاد منه تنازل الطرف السعودي عن حقه طبقا لقواعد الاختصاص الدولي في الالتجاء إلى القضاء في المملكة ومن ثم فإن الاختصاص لا يتعقد إلا للقضاء في بلد المدعى عليه ....وخلصت الدائرة إلى نقض الحكم. الموضوع :شرط تحكيم في العقد المبرم بين شركة سعودية وشركة أجنبية وتمسك الطرف الأجنبي بشرط التحكيم في النمسا. الهيئة :القضاء السعودي لا يختص وحده بنظر هذا النزاع وإنما أحد /178ت 4/لعام 1413ه .114 طرفي العقد والنزاع أجنبي وهو المدعى عليه وقد اتفق الطرفان مسبقا على قضاء دولة واحدة للفصل في أي نزاع ووقعت المدعية على ذلك باختيارها ومن حق الطرف الثاني التمسك بذلك الشرط. لا يجوز للطرفين السعوديين الاتفاق على التحكيم خارج المملكة.. /143ت 4/لعام 1412ه .115 27 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل قضت الدائرة بعدم جواز نظر الدعوى لوجود شرط التحكيم على سند من وجود هذا الشرط في العقد موضوع الدعوى وتقديم وكيل عليها ما يثبت السير في إجراءات التحكيم ضد المدعية واستنادا إلى نظام التحكيم ولائحته التنفيذية في حين أن التحكيم لا يعدو أن يكون قضاء خاصا يلجأ إليه الأفراد لقضي منازعاتهم بعيدا عن الإجراءات التي تضعها الدولة لتيسير عملية التقاضي ولما كان هذا القضاء الخاص يسير جنبا إلى جنب مع القضاء العادي الذي يتمثل في المحاكم التي أنشأتها الدولة وعينت قضاتها وأسندت إليها ولا ية الفصل في المنازعات فإن ولي الأمر لم يشأ أن يترك هذا النوع من أسلوب التقاضي دون حماية ودون رقابة فأصدر نظام التحكيم وفيه اشترط أن يكون المحكم من النص في العقد موضوع ذوي الخبرة حسن السيرة والسلوك كامل الأهلية وأضافت اللائحة التنفيذية للنظام المذكور أن يكون المحكم من الوطنيين أو الأجانب المسلمين وأن يكون رئيس المحكمين عند تعددهم على دراية بالقواعد الشرعية والأنظمة التجارية والعرف والتقاليد السارية في المملكة وأعطى النظام للجهة المختصة أصلا بنظر النزاع دورا أساسيا في الهيمنة والأشراف على التحكيم ابتداء من اعتماد وثيقة التحكيم وانتهاء بتنفيذ حكم المحكمين ونظر الاعتراض المقدم من الخصوم ولما كانت المنازعة الماثلة تدخل في ولاية القضاء السعودي أصلا فإن الدعوى على الاتفاق على التحكيم خارج المملكة في مدينة زيورخ بسويسرا وفقا لقوانين غرفة التجارة الدولية فضلا عن أنه يتعارض مع نظام التحكيم السعودي ولائحته التنفيذية المشار إليها سلفا فإنه يعتبر بمثابة اتفاق على سلب ولاية القضاء وحجبه عن نظر النزاع الداخل في اختصاصه مما يتعارض مع النظام العام في المملكة ويكون معه هذا الشرط باطلا بطلانا مطلقا مما كان يتعين معه القضاء برفض الدفع المبدى من الشركة المدعى عليها بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم وتصدي الدائرة للفصل في موضوع النزاع. التحكيم منطوق الحكم ونماذج للسوابق القضائية ..سوابق قضائية. حكمت الدائرة :باعتماد وثيقة تحكيم ،ثم حكمت الدائرة برفض الاعتراض على حكم المحكمين وتأييد النتيجة التي خلص إليها حكم /97ت 4/لعام 1411ه .116 هيئة التحكيم. تأييد حكم الدائرة فيما قضت به من اعتماد حكم هيئة التحكيم. /95ت /لعام 1411ه .117 منطوق الحكم ال رافض لنظر الدعوى لوجود شرط التحكيم*..عدم /113ت 4/لعام 1416ه .118 قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم. *مصادقة على حكم هيئة التحكيم. /132ت 4/لعام 1414ه .119 28 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل عدم جواز نظر الدعوى من قبل الدائرة في القضية المشروط فيها أن تحل القضية عن طريق التحكيم.. تلاحظ الهيئة أن الحكم قضي بإثبات اتفاق الطرفين على تنفيذ شرط التحكيم المنصوص عليه في العقد مع أن هذا الاتفاق سبق للطرفين /38 .120ت 4/لعام 1409ه إق راره في وقت سابق لنظر الدعوى وبالذات في تاريخ إب رام العقد وأنهما أمام الدائرة قررا تمسكهما بهذا الشرط ورغبا في تنفيذه الأمر الذي ينبغي معه أن تعبر الدائرة في منطوق حكمها بعدم قبول الدعوى لا بإثبات هذا الاتفاق. إلزام الدائرة المتداعيين بتعيين محكميهم إذا كانوا تراضوا على التحكيم.. /6ت 4/لعام 1412ه ومثله حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليهم بتعيين محكمهم وفق ا للمادة ) (....من عقد تأسيس الشركة. القرار رقم .121 الأسباب :أن الأط راف قد اتفقوا على حل أي ن زاع بينهم عن طريق /5ت 4/لعام 1412ه التحكيم وكان المدعي يتمسك بهذا الشرط والن زاع ناشئ عن نظام الشركات وعقد الشركة فإنه لا يجوز لديوان المظالم بوصفه الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع في موضوع القضية إلا وفقا لنظام التحكيم. تحكيم متفرقات جواز أن يكون المحكم واحدا.. أبدت الدائرة حكم المحكم المنفرد فيما انتهى إليه ) وكانت سبق أن /7ت 3/لعام 1419ه .122 اعتمدت وثيقة التحكيم(. الاتفاق على تشكيل لجنة من الطرفين لحل النزاع هل يعد اتفاقا على التحكيم واعتبار هذه اللجنة لجنة تحكيم؟.. حكمت الدائرة :بإلزام المدعية بأعمال الفقرة )د( من الاتفاق الذي جرى بينهما وبين المدعى عليها المتضمن تشكيل لجنة من الطرفين للبت في المبالغ المتحفظ عليها. الهيئة :لوجود اختلاف بين الطرفين فقد اتفقا على التحفظ على المبالغ /111ت 4/لعام 1410ه .123 المختلف فيها لحين تشكيل لجنة للبت فيها خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تحرير الاتفاقية ولما كان هذا الميعاد قد انقضي ولم تشكل اللجنة ،كما أن تشكيل لجنة من الطرفين الآن أصبح متعذرا للخلاف بينهما في كنية هذه اللجنة وطبيعتها ....فيكون من حقها الالتجاء إلى القضاء. للطرف ذي المصلحة التمسك بشرط التحكيم كالضامن .. الوقائع :المدعى يعترض على الحكم بأن الضامن ليس طرفا في العقد /136ت 4/لعام 1409ه .124 ومن ثم لا يجوز له التمسك بشرط إلى التحكيم. الهيئة :أنه مادام طرفا في الدعوى فمن حقه أن يدفع بشرط التحكيم 29 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل ولا يمكن حرمانه من هذا الحق بمقولة أنه لم يوقع على العقد أو أنه مجرد ضامن أو أن تمتعه بهذا الحق يحتاج إلى توكيل خاص فالمدعي ف ي النهاي ة يطالب ه بتس ديد الالتزام ات المترتب ة عل ى الم دعى عليه ا الناشئة من العقد وما دام الأمر كذلك فلا أقل من أن يتمسك بما تضمنه هذا العقد من شروط باعتباره صدر الالتزامات محل الدعوى بانتقالها إليه ومسئوليته عنها. جواز اعتبار حكم المحكم الصادر من دولة أخرى مستندا من مستندات الدعوى والحكم بموجبه أقامت الدائرة قضاءها على أن المدعى لم يقم دعواه الماثلة ابتغاء إصدار أمر بتنفيذ حكم المحكم طبقا لما نصت عليه المادة ) (20من نظام التحكيم وإنما أقامها ابتغاء استصدار حكم من الديوان بإلزام المدعى عليه بأن يدفع ما حكم به المحكم ثمنا للحصة المبيعة في /29ت 4/لعام 1413ه .125 ش ركة ) (....وإلزام ه ب دفع المتبق ي م ن قيم ة الق رض وب ذلك تك ون الدعوى مبتدأه وليست دعوى إصدار أمر بتنفيذ حكم المحكم ولا محل للتصدي لما أثاره الخصوم من دفاع بشأن حكم المحكم وتعتبره الدائرة مستندا من مستندات الخصوم في الدعوى. ليس من شروط المحكم أن يكون مقيما في المملكة.. الثابت من نصوص نظام التحكيم أنه يشترط في المحكم أن يكون وطنيا أو من الأجانب المسلمين ولم ير في النظام أو لائحته التنفيذية أي قيود أخر وبالتالي فإن رفض هيئة حسم المنازعات للمحكم الذي /22ت 4/لعام 1413ه .126 اختارته الشركة وقيامها هي بتعيين محكم آخر لكون المحكم الذي اختارته الشركة غير مقيم في المملكة ولا يحمل تص ريحا بذلك يعد وضعا لقيود وشروط لم ينص عليها النظام وانتهت الهيئة إلى إلغاء قرار اعتماد وثيقة التحكيم وما ترتب عليه من صدور الحكم. الحكم بإلزام الممتنع عن إعداد وثيقة التحكيم بإعدادها وفقا للنظام السعودي.. الوقائع :امتنعت المدعى عليها من الاشتراك في إعداد وثيقة التحكيم. /184ت 4/لعام 1412ه .127 حكمت الدائرة بإلزام مؤسسة ) (.....ومؤسسة ) (.....بإعداد وثيقة تحكيم وفقا لنظام التحكيم السعودي. لا يعد رفع دعوى بموضوع اشترط فيه التحكيم تنازلا عن شرط التحكيم.. الوقائع :تمسك المدعى عليه بشرط التحكيم الوارد في العقد فقضت /27ت 4/لعام 1411ه .128 الدائرة بعدم قبول الدعوى واعترض وكيل المدعية ب أن المدعى عليه أقام دعوى بهذا الموضوع أمام محاكم الولايات الأمريكية وهذا يعد 30 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل تنازلا عن شرط التحكيم الوارد في العقد. الهيئة :لا تأثير لذلك.. وحيث إن هيئة التدقيق بإطلاعها على حكم الدائرة والاعتراض عليه المقدم من وكيل الشركة المدعى عليها خلال الأجل المحدد نظاما وبعد دراستها لمستندات القضية فإنها تجد أن ما أخذت به الدائرة من خيار التصدي لنظر الموضوع أمر مقبول في ضوء مجريات القضية وفشل هيئة التحكيم في البت في النزاع وتملك الدائرة سلطة التقدير في اتخاذ هذا القرار حسب منطوق المادة التاسعة من نظام التحكيم التي نصت بأنه " :يجب الحكم في النزاع في الميعاد المحدد في وثيقة التحكيم ما لم يتفق على تمديده .وإذا لم يحدد لخصوم في /35ت/3/لعام 1418ه .129 وثيقة التحكيم أجلا للحكم وجب على المحكمين أن يصدروا حكمهم خلال تسعين يوما من تاريخ صدور القرار باعتماد وثيقة التحكيم .وإلا جاز لمن شاء من الخصوم رفع الأمر إلى الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع لتقرر إما النظر في الموضوع أو مد الميعاد لفترة أخرى" والبين من هذا النص أن الجهة المختصة أصلا بنظر النزاع تتخذ القرار المناسب بأحد الخيار ين ...... تضامن الكفيل يعتبر متضامنا مع المدين الأصلي وللدائن أن يرجع على أيهما /65ت 4/لعام 1412ه .130 شاء. إلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المطالب به تأسيسا على استخلاص الدائرة تضامن المدعى عليها مع الشركة الموردة لها البضاعة المطالب /3ت 4/لعام 1412ه .131 بقيمتها. حكمت الدائرة :بإلزام مؤسسة ) (......وشركة ) (.......بالتضامن بأن يدفعا للمدعي ) (.....مبلغا وقدره ).(..... الأسباب :قامت كل من المؤسسة والشركة بتوقيع عقد مشاركة لتنفيذ مشروع الإسكان العام في ) (.....لصالح وزارة الأشغال ،ونص العقد على المشاركة والتضامن في ذلك المشروع وأفصح الشريكان بوضوح عن وجود هذه الشركة بينهما على سبيل التضامن من اتخاذ مجلس / 40ت 4/لعام 1413ه .132 إدارة لهذا التضامن وعمل ختم ومطبوعات بهذا الاسم ولوحات على مداخل المشروع تحمل الإعلان عن أن الشريكين هما المنفذان للمشروع على سبيل التضامن بالإضافة إلى توجيه خطاب بتوقيع رئيس مجلس إدارة التضامن وختم بختم المدعى عليهما بالتضامن ويقضي بتفويض بعض الأشخاص للتفاوض في مجال توريد المواد للمشروع مما يدل على أن الطرفين قد أرادا التضامن فيما بينهما وأنهما يمثلان 31 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل شركة تضامن وأن المدعي بالخيار في رفع الدعوى على أيهما شاء أو عليهما متضامنين وما دام قد طلب الحكم عليهما بالتضامن فإنه يتعين إجابته. ترجمة )وبإحالة القضية إلى هذه الهيئة لاحظت أن الدائرة في أسباب حكمها ردت ما دفع به المدعي من أنه وقع المخالصة وهو لا يعلم شيئا عن محتواها مستندة إلى تعليلات ليس من بينها ما ينفي ما ذكره من أنه لا يعرف اللغة العربية والتي كتبت بها المخالصة ولا ما يثبت أنها ترجمت له وفهم مضمونها حين التوقيع عليها ،ومن ثم فإن الظاهر يبقى مؤيدا له فيما أبداه من عدم معرفته ما تضمنته الكشوفات والمخالصة المقدمة من المدعى عليه مما يتعين معه على الدائرة النظر في صحة دعواه ضد المدعى عليه بالمبلغ الذي ذكره وفي ضوء ما يكشف عنه إجراء المحاسبة بين الطرفين وتحميل تكاليفها من تظهر عدم صحة دعواه.وانتهت الهيئة من هذه الأسباب إلى إصدار حكمها رقم 57 لعام 1416ه ويقضي بنقض حكم الدائرة رقم 107لعام 1415ه سالف الذكر. وبإعادة القضية إلى الدائرة أصدرت بشأنها الحكم رقم 64لعام 1416ه ويقضي بأنها لا تزال عند حكمها رقم 107لعام 1415ه القاضي برد دعوى المدعي ) (......ضد مؤسسة ).(..... وفي أسباب هذا الحكم بينت الدائرة وجهة نظرها في عدم صحة /73ت1417/4/ه .133 الأسباب التي أقيم عليها حكم التدقيق الذي قضي بنقض حكمها حيث ترى الدائرة الاكتفاء بالإقرار على توقيع السند وأن كان الإقرار المنسوب للموقع بلسان غير لسانه ولا تلتفت إلى ادعائه بأنه لا يعلم ما يحتويه السند ،إذ ترى أنه يتحمل نتيجة تفريطه إن كان لا يعلم ما يحتويه السند حقا. وأضافت الدائرة أنه لو أخذ بالمبدأ الذي أشارت إليه هيئة التدقيق لأسقط كثير من المستندات الحائزة للحجية بالطعن فيها بعدم المعرفة أو الجهل من قبل الأشخاص الموقعين عليها ولو كانت بلغتهم حينما يريدون التنصل منها أو يدعون أنهم وقعوا على بياض أو نحوه. ومضت الدائرة في إيراد تدليلات لا محل لإيرادها مثل قولها :كما أن المدعى عليه بموجب ما معه من مخالصة يعتبر مثبتا والمدعي نافيا والمثبت كما قرره العلماء مقدم على النافي لما معه من زيادة حجة، وأضافت الدائرة أنها قد أعلمت الوجه الشرعي بوجود البينة بيد المدعى عليه وأخذت يمينه تكملة لها بينما الذي يدعيه المدعي هو أمر ظني وفي الخوض فيه دخول في أمور استحسانية وترك لطريق شرعي من طرق التقاضي لا يجوز مخالفته. 32 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل وحيث أن الهيئة بعد الإطلاع على الأوراق واستعراض الحكم محل التدقيق وما بني عليه من أسباب .تلاحظ :أن مستمسك الدائرة في حكمها السابق واللاحق هو ما أفصحت عنه أخيرا من أن السند يجوز الحجية بمجرد إقرار موقعه بالتوقيع عليه ولو كان مكتوبا بلغة غير لغته ولا تسمع أي دعوى من المقر بالتوقيع عليه تتعلق بالطعن بمضمونه ولا حتى دعوى التزوير بمحتواه بإساءة استعمال التوقيع على بياض أو ثمن عليه وأن الموقع يتحمل نتيجة تفريطه إن كان لا يعلم مضمون السند حقا ولعل هذا المبدأ الذي تبنته الدائرة لم يقل به أحد غيرها ولو أخذ به لأكل كثير من أموال الناس بالباطل ولا شك أن التوقيع على سند بناء على ثقة أو فهم خاطئ أو تغرير دون علم بمضمونه ليس من المواضع التي يقال فيها بتحمل نتيجة التفريط،إذ على هذا القول لو أن شخصا أقرض آخر أميا عشرة آلاف مثلا وليس عندهما أحد وكتب المقرض بخطه إقرارا منسوبا إلى المقترض بأن في ذمته للمقرض مائة ألف أو أكثر مثلا وأخذ بصمته على هذا الإقرار الخطي أو ختمه أو إمضاءه فعلى مقتضى أسباب الحكم محل التدقيق إذا طالب المقرض بمضمون السند كاملا فإنه يكفي أن يقر المقترض بتوقيعه على السند وليس بالحق ليحوز هذا السند الحجية والمدعى عليه يتحمل نتيجة تفريطه ولا تسمع دعواه بالطعن في مضمونه. ولعل الدائرة لا تصر على هذا الرأي لو تأملت آية الدين وما أمر االله به في كتابة الإقرار بالدين. وتشير الهيئة إلى بعض ما قرره أهل العلم بهذا الموضوع لعل وجه الحق ينجلي أمام الدائرة أكثر ،جاء في كتاب درر الحكام شرح مجلة الأحكام ج 4ص 138فيمن أمر كاتبا أن يكتب إقراره بدين عليه لفلان وكتب الكاتب ووقع عليه المقر بإمضائه أو ختمه قال "...... فلذلك إذا أنكر المقر كونه أمر الكاتب أن يكتب على هذا الوجه وأثبت المقر له ذلك بالشهود الشخصية فيلزم المقر" ففي هذه الصورة احتاج الأمر إلى بينه على ما أنكره المدين رغم إقراره بأنه وقع السند. وفي صفحة 139من المصدر نفسه قال ":أما إذا كان صاحب الإمضاء أو الختم غير واقف على اللغة التي حرر بها السند وأدعى بأنه وقع إمضاءه بدون علم مآل السند فلا يؤاخذ بالسند مالم يثبت بأن السند قرئ عليه وشرح وفسر مضمونه له وأنه أمضي أو ختم السند بعد أن وقف على تمام مضمونه سواء كان السند يتضمن الدين أو البيع أو التصرفات الأخرى". ويلاحظ كذلك :أن حكم هذه الهيئة رقم 57لعام 1416ه سالف الذكر قد تضمن توجيها بأن تقوم الدائرة بإجراء المحاسبة بين الطرفين إلا أنه لم تقم بذلك مع أنه يعتبر من إجراءات الإثبات التي يتعين على 33 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الدائرة القيام بها امتثالا لقرار معالي رئيس الديوان رقم 9لعام 1411ه الذي تنص مادته ) (1بفقرتها )ب( على أنه " :إذا تضمن حكم التدقيق بالنقض والإعادة إلى الدائرة القضائية توجيها باتخاذ إجراء معين من إجراءات الإثبات أو غير ذلك من الإجراءات المتعلقة بنظر الدعوى والفصل فيها فعلي هذه الدائرة اتخاذ الإجراء المطلوب بموجب حكم التدقيق"(. نقض حكم على أساس أن المترجم في القضية لم يراع في تكليفه /106ت 4/لعام 1413ه .134 وتوليه للترجمة ما نصت عليه المادة الثالثة عشرة من قواعد المرافعات. ترخيص حكمت الدائرة :برفض الدعوى استنادا إلى صدور الإذن لشخص بالتصدير يعني الإذن له هو بالتصدير فقط وليس الإذن لغيره ولا يحق لمالك إذن الترخيص تأجيره على الغير. الهيئة :لا توافق الدائرة على ذلك وذلك أن المدعي قدم للمدعى عليها حقه في استغلال هذا الترخيص الذي بذل جهدا ووقتا ومالا في /25ت 4/لعام 1411ه .135 سبيل الحصول عليه ،كما أنه بموجب الاتفاق سمح لها باستخدام اسمه وشهرته والتصدير بموجبها ولهذا أهمية واعتبار في المجال التجاري وفوق ذلك يتحمل المسئولية الناجمة عن استغلال هذا الترخيص وما يترتب عليها من تبعات. تعويض حكمت الدائرة :برفض طلب التعويض وذلك أن المدعى عليه ) بأنه روج لبضاعة مقلدة( قد أقر بشراء إحدى عشرة مروحة فقط فإن هذا القدر لا ترى الدائرة بأن له أثرا مباشرا في انخفاض مبيعات المدعي ولم تتيقن الدائرة من حدوث ضرر لحق فعلا بالمدعي بسبب المخالفة /43ت 4/لعام 1409ه .136 المنسوبة إلى المدعى عليه. وفي نفس القضية السابقة: الهيئة :الثابت أنه لم يستورد المراوح إلا في 1405ه أما انخفاض حركة البيع لدى المدعي فكان في الأعوام من 1403ه حتى /42ت/4/لعام 1409ه .137 1407ه مما يدل أن المخالفة المنسوبة للمدعى عليه لم تكن ذات أثر مباشر في تخفيض مبيعات المدعي. وحيث أن هيئة التدقيق بعد إطلاعها على حكم الدائرة والاعتراض عليه من المدعى عليها ودراستها لمستندات القضية فإنها لا تتفق مع الدائرة /26ت 4/لعام 1417ه .138 في قضائها للمدعية بالتعويض عما فاتها من المكاسب بالكيفية الواردة في الحكم محل التدقيق ذلك أن الدائرة كانت قد أكدت قبل ذلك 34 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل في حكمها عجز المدعية عن إثبات ما تدعيه من خسارة بسبب عدم تنفيذ العقد سواء بالنسبة لأعيان المواد التي تدعي توريدها أو المبالغ التي تدعي دفعها للغير .وعلى هذا فما دام أنه لم يثبت أن المدعية قد نالها أضرار مادية ،ولا أنها قد خسرت وتضررت بسبب الإعداد لتنفيذ العملية محل الخصومة أو احتبست جزء من أموالها أو ممتلكاتها لهذا الغرض فكيف يصح والحال كذلك القول بتعويضها عما فاتها من الربح وهو من الأمور الاحتمالية غير مؤكدة الحصول ،فالربح المشروع من حيث الأصل وأن كان مما تعتريه الجهالة لا من حيث مقداره فحسب بل وفي تحققه وحصوله كما هو معلوم لا يحصل إلا بالعمل والجهد وفي ظل المخاطرة وما يقدره االله من توفيق نتيجة لهذه العوامل وغيرها من الأمور الأخرى مما لا يستقيم معه الحكم بتعويض المدعية عما فاتها من الربح المتوقع في هذه العملية دون تحقق أسبابه ودون أن تتعرض لخسارة مادية محققة ومعلومة جراء ما بذلته من عمل أو جهد في هذا المجال .ولمخالفة الحكم محل التدقيق لهذا النظر فإن الهيئة تجد أنه لا مندوحة من نقضه وإعادة القضية مرة أخرى إلى الدائرة لإعادة نظرها في ضوء ما تقدم في هذا الحكم .(.. تعويض جزافي لما كانت الغاية من التعويض أن يكون مكافئا مع الضرر وغير زائد عليه فإن الهيئة تقدر للمدعية تعويضا عما أصابها من أضرار مبلغا قدره ) (......يمثل %20من قيمة العقد وترى أن ذلك /53ت 4/لعام 1415ه .139 كاف لجبر الضرر الذي أصاب المدعية. التعويض عن المنع من السفر الجهة التي أوقفت المدعي ومنعته من السفر هي المسئولة عن تعويضه إذا كانت مخطئة في ذلك باعتبارها الجهة المنوط بها المنع من السفر /175ت 4/لعام 1414ه .140 ورفعه عنه. التعويض يشمل ما فات من ربح وما حصل من خسارة. /197ت 4/لعام 409ه .141 حارس قضائي قرار الدائرة التجارية التاسعة رقم ) (219لعام 1411ه بتعيين حارس قضائي. يشترط لغرض الحراسة القضائية أن يكون هناك نزاع جدي بين الخصوم /20ت 4/لعام 1414ه .142 ............وقد استند المدعون في طلبهم فرض الحراسة إلى أن المدعى عليها استأثر بأرباح شركة المحاصة دونهم ولم يطلبهم على 35 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حساباتها .....أنهم كشركاء محاصين ليس لهم أن يتدخلوا في الإدارة وإنما لهم محاسبة مديرها .......وانتهت الدائرة إلى رفض دعواهم. حجز استقرت أحكام القضاء على أنه ليس للعميل توقيع الحجز على مبلغ خطاب الضمان تحت يد البنك أو المعارضة في سحبه باعتباره وسيلة /73ت 4/لعام 1413ه .143 من وسائل الائتمان التي تقدمها البنوك. عدم جواز تدقيق قرار الحجز التحفظي. على الدائرة ألا تقبل الحجز ما دام المدعي لم يقم دعواه. /205ت 4/لعام 1412ه .144 على الدائرة قبل توقيع الحجز التحفظي أن تنظر إذا كانت مختصة أصلا بنظر النزاع. الأمر بتوقيع الحجز التحفظي هو إجراء وقتي يرمي الدائن بالحصول عليه إلى مباغتة المدين بتوقيع الحجز على أمواله قبل تهريبها ،والقضاء الوقتي ذو أثر مؤقت فهو يرتب أثره إلى حين الفصل في الدعوى الموضوعية ،وقد نظم الفصل الثاني عشر من نظام المحكمة التجارية الحجز الاحتياطي ووضع له شروطا من أهمها ما نصت عليه المادة ) (566من أنه يجب على طالب الحجز أن يقدم سند كفالة مالية من كفيل ملئ مصدقا من كاتب العدل يضمن جميع حقوق المحجوز عليه وأضراره إذا ظهر أن الحاجز غير محق في طلبه وإذا ما توافرت شروط الحجز أصدرت المحكمة قرارها بالحجز على أموال المدين سواء كان بيده أو بيد شخص ثالث وللمحجوز عليه والمحجوز عنده أن يعترض على الحجز في داخل ثمانية أيام من تاريخ التبليغ وتنظر المحكمة التجارية هذا الاعتراض وتجري فيه ما يقضي حسب النظام المادتان /151ت 4/لعام 1411ه .145 ).(577،57 ويتعين على الدائن بعد إلغاء الحجز أن يرفع للمحكمة التجارية في ثلاثة أيام من تاريخ تبليغ الحجز إلى المحجوز عليه عريضة يطلب فيها جلب المدين أو الشخص الثالث إلى المحكمة لإثبات حقه في الحجز )مادة (575فإذا لم يقدم الحاجز دعواه خلال المدة المذكورة فعلى المحكمة أن تقرر رفع الحجز وتضمن لحاجز المصاريف والعطل والضرر )مادة (576وبعد توقيع الحجز تدعو المحكمة الفريقين وتفحص الدعوى فإذا تحقق دينه في ذمة المحجور عليه أو بعضه حكم بإثبات الحجز وبقائه إلى أن يستوفي الدائن دينه وإذا عجز الدائن الحاجز عن إثبات دينه تقرر لمحكمة فك الحجز ويمنع التعرض للمحجور عليه وتضمنه مع كفيله كل ضرر يلحق بالمحجور عليه من ذلك الحجز. الوقائع :طالبت شركة توكيلات ملاحية المدعى عليها بإعادة الحاويات / 71ت 4/لعام 1413ه .146 36 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل ودفع أجور عن احتجازها عندهم فرفضت المدعى عليها ذلك واحتجزت الحاويات وشرطت لإعادتها إعفائها عن أجور التأخير، وطلبت المدعية الحكم لها بإعادة الحاويات ودفع أجور التأخير. التدقيق :تلاحظ الهيئة أن الدائرة قد حكمت برد الدعوى على أساس عدم وجود شرط أو اتفاق بين الطرفين بشأن غرامة التأخير وأن المدعى عليها قد احتجزت الحاويات العائدة للشركة المدعية رغم مطالبتها لها بإعادتها بقصد الحصول منها على إيراد من قيمة غرامة التأخير،وهذا التصرف في ذاته يشكل تعديا منها على ممتلكات الشركة المدعية وما دام أن المدعية تملك الحاويات محل الدعوى ومنفعتها مباحة فإنها بالتالي مما تصح إجارته بحيث تكون مطالبته المدعية بالأجرة متوجهة ،وأما احتجاج المدعى عليها بعدم وجود اتفاق بينهما بهذا الشأن فليس لازمه عدم أحقية المدعية في مطالبتها فالعرف بين التجار قد استقر على فرض غرامة بعد اليوم الخامس عشر ،ويعزز هذا العرف تعميم الغرفة التجارية المبني على خطاب رئيس المؤسسة العامة للموانئ المؤرخ في 1400/6/22ه وسواء سميت بغرامة تأخير أو غير ذلك من المسميات فهي تعويض عن الأجرة المستحقة عن هذه الحاويات. فقد تحقق دين المدعية الحاجزة في ذمة المدعى عليها المحجوز عليها ومن حق المدعية وقد ثبت عدم تواجد المدعى عليها في /189ت 4/لعام 1413ه .147 المملكة أن تستوفي المبلغ المحكوم به من المبلغ المحجوز عليه لصالحها من مستحقات المدعى عليها لدى وزارة الأشغال. حكم موضوعي التماس إعادة النظر )حيث أن ممثل الشركة قرر قناعته بالحكم ثم بعد ختم الحكم بالنهائية من قبل الدائرة تقدم إليها بعريضة يتحصل مضمونها في أنه وجد مستندا لم يكن عثر عليه قبل الحكم يثبت أن الباقي للمدعية يقل كثيرا عن المبلغ المحكوم به ويطلب إعادة النظر في حكم الدائرة. وبتاريخ 1418/5/29ه أصدرت الدائرة التجارية الخامسة قرارا برقم ) (37بأن يحال الالتماس إلى هيئة التدقيق. وأقامت قرارها على القول بأن البت في طلب إعادة النظر في الأحكام /108ت 3/لعام 1418ه .148 النهائية المستند إلى ظهور أوراق وسندات لم تكن بحوزة المحكوم عليه قبل الحكم هو من ولاية هيئة التدقيق إذ أنها هي المعنية بتقدير ما إذا كان السند قاطعا في الدعوى من شأنه تغيير الحكم فيها نقضا أو تعديلا ،ومن ثم رفض الطلب أو إعادة القضية إلى الدائرة لنظرها على ضوئه. هذا وقد رفعت الدائرة قرارها مع عريضة الالتماس ومرفقاتها إلى معالي 37 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل النائب حيث أحيلت بشرح معاليه إلي هذه الهيئة وقيدت برقم ) (7في 1418/6/17ه. ونظرت في أمر الالتماس المذكور أعلاه وما إذا كان هناك ما يخولها ولاية التقرير بقبول هذا الالتماس أو رفضه ،وبعد الاطلاع على قواعد المرافعات والإجراءات أمام الديوان وكذا النظام التجاري الصادر عام 1350ه لم تجد الهيئة فيهما ما يعطيها ولاية البت بمثل ما ذكرته الدائرة مما ترى معه إعادة الأوراق إلى الدائرة مع الإشارة إلى أنه في غياب النصوص النظامية الإجرائية التي تحدد من يتولى البت في أمر قبول ذلك الالتماس ترى الهيئة أن الدائرة التي أصدرت الحكم تكون هي المعنية بذلك استصحابا للأصل وهو كون الالتماس يتعلق بالدعوى المفصول فيها من قبلها .ومن ثم تنتهي الهيئة إلى أنها لا تختص بالنظر في هذا الالتماس(. رفض التماس إعادة النظر في القضية. /151 .149ت 4/لعام 1414ه رفض التماس إعادة النظر في القضية. /208 .150ت 4/لعام 1414ه يجب أن تكون الأوراق التي حصل عليها الملتمس بعد صدور الحكم قاطعة في الدعوى ولما كان المستند المقدم لا يعدو أن يكون صورة /16ت 4/لعام 1415ه .151 ضوئية منسوبة للمدعى عليه ... حكم موضوعي منطوق حكم ) وأقامت الهيئة قضاءها على سند من أنها ودون تعرض لمدى صحة ما خلصت إليه الدائرة في حكمها من أن الدعوى مقامة من غير ذي صفة تلاحظ :عدم صحة ما ذهبت إليه الدائرة في أسباب حكمها من أن النظر في صفة الخصوم مقدم على النظر في الاختصاص لأنها إذا لم تكن مختصة فليس من حقها منع الشركة المدعية من مطالبة المدعى عليه بدفع ما تدعي به عليه بخلاف ما لو حكمت بعدم /49ت 3/لعام 1418ه .152 الاختصاص فإن حكمها لا يمس حق أحد من الخصوم ،ولو أن الدائرة رجعت إلى ما لديها من تعاميم لما حصل هذا الخطأ ،حيث أن تعميم معالي رئيس الديوان رقم ) (2لعام 1410ه قد نص في مادته الثالثة على أن ":في حالة تعدد الدفوع الشكلية يجب على الدائرة أن تقضي أولا في الدفع بعدم الاختصاص أيا كان نوعه"(. من المعلوم أن عدم تحرير الدعوى يقتضي عدم قبولها لا رفضها إذ أن /160ت 4/لعام 1412ه .153 رفض الدعوى من الصيغ التي تعني عدم أحقية المدعي فيما يطالب به. نص منطوق الحكم على القضاء بعدم اختصاص ديوان المظالم بنظر القضية في حين أنه كان يتعين الحكم بعدم قبول الدعوى ،وذلك لأن /15ت 4/لعام 1408ه .154 الأمر السامي الذي استندت إليه الدائرة إنما اشترط موافقة المقام السامي لسماع الدعاوى التي يكون البنك طرفا فيها وقضي بتشكيل 38 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل لجنة حددت مهمتها بالنسبة لهذه القضايا .والواضح من هذا الأمر أن مباشرة اللجنة لمهمتها لا تعني سلب اختصاص المحاكم أو ديوان المظالم لهذا النوع من المنازعات وكل ما في الأمر أن سماع الدعوى وقبولها مشروط بموافقة ولي الأمر..... الدائرة :حيث أن المادتين ) (586،585من نظام المحكمة التجارية قد نصتا صراحة على أن منع المدين من السفر أنما يكون عند امتناعه من تقديم الكفيل وإقامة الوكيل إلا أنه لما كان من المتعذر جلب /73ت 4/لعام 1409ه .155 المدعى عليه لمعرفة رأيه حيال ذلك فإنه متى ما قدم الكفيل وأقام الوكيل فلا محل لمنعه وانتهت إلى الحكم :بمنع ........من السفر خارج المملكة حتى تنتهي قضيته أو يقيم الوكيل ويقدم الكفيل. حكمت الدائرة: • أولا :رفض الدعوى ضد بنك )] (.......الطرف المدخل[. • ثانيا :إلزام المدعى بإعادة المعدات التي قام بسحبها من الشركة إليها وإعادتها للوضع الذي كانت عليه قبل سحبها ورفض طلبه التعويض مقابل نقلها من وإلي المصنع. /105ت 4/عام 1417ه .156 • ثالثا :ندب خبير للقيام بتقييم حصة المدعي في الشركة والوقوف على أوضاع المصنع من بداية عقد الشركة ودراسة ما آلت إليه وأسباب الأضرار التي لحقت به ونسبة ما لكل من الشريكين من أسباب في الضرر والخسارة وقيمة الأضرار وتقديم تقرير بذلك. حكمت الدائرة :بعدم جواز نظر الدعوى وأقامت قضاءها على أن صدور حكم من غرفة تحكيم القهوة في )لي هافر( في النزاع يمنع من /139ت 4/لعام 1416ه .157 إعادة طرحه أمامها وأن التعليمات حددت الطريق النظامي لكيفية تنفيذ الأحكام الأجنبية. )جاء منطوق حكم الدائرة على وجه يختلف عن جاري العادة في صيغ الأحكام القضائية فصيغته جاءت :حكمت الدائرة بأنها لا تزال عن حكمها المذكور القاضي .....الخ وكيف لها أن تحكم بذلك .وكان يكفي الدائرة ما أشارت إليه في أسباب الحكم من تمسكها بقضائها /39ت 4/لعام 1417ه .158 السابق وأنها لم تجد في ملاحظات الهيئة ما يغير في وجهة نظرها أو ما يقرب من هذا المعنى ثم تحكم بما يخص النزاع والفصل فيه من إلزام الطرف المحكوم عليه بما تقضي به لصالح خصمه(. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليه بإجراء المحاسبة بينه وبين المدعى وأقامت قضاءها على أن الحكم الصادر للمدعي من المحكمة الكبرى قد أصبح نهائيا وأنه صريح في اعتبار المدعي شريكا مؤسسا بنسبة /70ت 4/لعام 1415ه .159 مليون ونصف إلى أثني عشر مليونا وأنه لا مجال لتحجيم منطوق الحكم القضائي لا من قبل الشركاء ولا من قبل مدير عام الشركات بوزارة التجارة ........ 39 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حكم بقبول نظر الدعوى في القضية المنقوطة )فقط( أي دون الدخول في موضوعها. /140ت 4/لعام 1415ه .160 حكمت الهيئة :بنقض الحكم لسبق الفصل فيه ولم تعترض على منطوق الحكم :قبول نظر الدعوى. حكم بثبوت الشراكة . /138ت 4/لعام 1415ه .161 حكم ت ال دائرة :بع دم قب ول ال دعوى لإقامته ا عل ى غي ر ذي ص فة وذكرت ف ي الأس باب أنه لا علاق ة للم دعى عليها بالم دعي وليس ت /82ت 4/لعام 1416ه .162 ممثلة للشركة الشاحنة ولا وكيلا ملاحي ا لها وأنها فقط تقدم خدمات لتلك الشركة. قض ت ال دائرة بع دم قب ول ال دعوى واس تندت ف ي ذل ك عل ى الم ادة ) (459من النظام التجاري الت ي أوجبت أن تشمل عريضة ال دعوى على اسم المدعي والمدعى عليه وصفتها ومحل إقامتها وتابعيتهما وأن /174ت 4/لعام 1415ه .163 المادة ) ( 460من النظام ذاته قد نصت على أن كل عريضة لا تشمل على تلك الشروط تكون غير مقبولة وأن عنوان المدعى عليها غير صحيح. حكمت الدائرة :بعدم قبول الدعوى لأن المدعي قصر دعواه على شركة )ص( ولم يوجها إلى )س( وأنه لما كان الثابت أن الاتفاق مع )س( فقط ........ الهيئة :قصر المدعي دعواه على المدعى عليه )ص( وهو صاحب صفة في التقاضي بهذا الشأن دون نظر إلي سند المطالبة وما إذا كان مع الشركة ذاتها أو طرف آخر فهذا أمر آخر يمكن بحثه والنظر في /181ت 4/لعام 1415ه .164 مدى إلزامه للشركة من عدمه عند نظر الموضوع. ..........ولا أثر لما أشارت إليه الدائرة من عدم وجود رابطة عقدية بين المدعية والشركة المدعى عليها لا أثر له في قبول وصحة انعقاد الخص ومة .......وإذا انته ت ال دائرة إل ى ع دم أحقي ة المدعي ة ف ي مطالبتها فإن الحكم يكون برفض الدعوى وليس بعدم القبول. حكم ت ال دائرة ف ي القض ية المنقوض ة باختصاص ها بنظره ا دون أن تحكم في الموضوع فنقضت الهيئة الحكم على أساس عدم اختصاص /178ت 4/لعام 1415ه .165 الديوان بنظرها. حكمت الدائرة :بتأييد حكم هيئة التحكيم بعد استبعاد مبلغ مليون /107ت 4/لعام 1416ه .166 ومائة ألف وحكم الهيئة. إلزام المدعى عليه بصفته مديرا لشركة ) (.........بأن يصرف للمدعي أرب اح الس نة المالي ة ) (.......المس تحقة ل ه ع ن حص ته ف ي الش ركة /156ت 4/لعام 1411ه .167 المذكورة ومكافأة عضويته لمجلس إدارتها. حكمت الدائرة :بإش راك )ف لان( م ع المدعى عليه )فلان( ف ي إدارة /199ت 4/لعام 1413ه .168 شركة ) (........وأن عليها نشر ذلك وقيده طبقا للنظام. 40 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل إذا كان موضوع المطالبة محرما فالمنطوق يكون :بعدم قبول الدعوى /164ت 4/لعام 1413ه .169 لا برفضها. استبعاد عبارة )وإحالتها إلى المحكمة الشرعية ذات الولاية العامة من /95د/ت لعام 1409ه .170 منطوق الحكم القاضي بعدم الاختصاص(. تلاحظ الهيئة أن الدائرة حكمت بأحقية الوزارة في تسجيل العلامة وهذا المنطوق لا يزيد عن كونه تقريرا للحق الذي كان للوزارة من قبل دون أن يتع رض لم دى ص حة ه ذا الاعت راض وم ا إذا كان ت المدعي ة /88د/ت لعام 1409ه .171 محقة فيه أم غير محقة والذي يعتبر في الحقيقة جوهر القضية والأولى أن ينصب المنط وق عل ى الاعت راض وبي ان النتيج ة الت ي انته ت إليه ا الدائرة بصدده باعتباره موضوع الدعوى. حكم موضوعي صرف النظر عن الدعوى لوجود دعوى منظورة فيها لدى المحكمة الكبرى( شاب منطوق حكم الدائرة لبس ولم يتضح ما تعنيه الدائرة بعبارة صرف النظر عن الدعوى هل هو وقف السير في الدعوى ،وهذا لا تؤدي /123ت 4/لعام 1409ه .172 إليه الأسباب التي أوردتها الدائرة والتي توحي بأن الدائرة حكمت بعدم الاختصاص. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليه بمبلغ ) (........وقرنت بمنطوق الحكم وأفهمت المحكوم عليه بأن له يمين المدعي متى شاء. الوق ائع :ق دم الم دعي الف واتير الت ي يطال ب بتس ديدها وأق ر ب ذلك المدعى عليه ودفع بأنه سدد للمدعي هذا المبلغ ولم يقدم المدعى عليه بينة ولم يرضى بيمين خصمه على نفي ذلك. /171ت 4/لعام 1409ه .173 قرار الهيئة :عرض على المحكوم عليه الأخذ بحقه في طلب اليمين فقرر أنه لا يقبلها فلا بد أن يكون الحكم إذا للخصومة مادام أنه قد أتيح للمدعى عليه التقاضي بهذه الوسيلة من وسائل الإثبات فلم يقبل ،مثل ما لو حكم عليه بالنكول ثم أراد بعد ذلك أن يحلف بأنه لا يقبل منه. أن تلاحظ الدائرة أن منطوق حكمها برفض الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة ومن المعلوم أن التعبير برفض الدعوى إنما يكون في ما إذا كانت الدعوى المرفوعة أمام الدائرة فقد توافرت شروط قبولها وقررت الدائرة النظر في موضوع النزاع وإصدار حكم فيه ،أما في حالة ما إذا /161ت 4/لعام 1409ه .174 كانت الدعوى لم تتوفر فيها الشروط اللازمة لقبولها ومنها الصفة في أي م ن المتن ازعين ف إن التعبي ر الص حيح لمنط وق الحك م يج ب أن يكون ) :عدم قبول الدعوى(. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليه بتمكين المدعية من المشاركة في /193ت 4/لعام 1414ه .175 41 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل إدارة الشركة. يجب أن ينصب الحكم على طلب الخصوم وبيان النتيجة التي انتهت /131ت 4/لعام 1409ه .176 إليها الدائرة وقبوله أو رفضه باعتباره هو موضوع الدعوى. حكم موضوعي تسبيب الحكم نقض الحكم لقصور تسبيب الدائرة لحكمها. /105 .177ت 4/لعام 1416ه على الدائرة إذا رأت عدم العدول عن حكمها السابق أن توضح وجهة نظرها بالرد تفصيلا على الأسباب والملاحظات التي قام عليها حكم /145 .178ت 4/لعام 1412ه التدقيق. يتعين على الدائرة بعد النطق بالحكم أن تحرر الصك مشتملا على الأسباب وأن تصدر حكما مستقلا بتعديل الحكم السابق يشتمل كل /202ت 4/لعام 1409ه منها على أسباب هذا التعديل والرد على اعتراضات الخصوم أما ما وانظر أيضا القرار رقم .179 قامت به الدائرة من حذف وإضافة في أسباب ومنطوق الحكم لا يتفق /149ت 4/لعام1409ه والقواعد السليمة في تقرير الأحكام. حكم غيابي وفقا لنص المادة ) (528من النظام التجاري يعتبر الحكم غيابيا إذا كانت غيبة المدعى عليه قبل ختام المحاكمة ومن ثم فإن الاعتراض المقدم من المدعى عليه يعتبر اعتراض ا على حكم غيابي وكان من المتعين على الدائرة أن تنظر في الاعتراض على الحكم الغيابي وفق ا /224ت 4/لعام 1415ه .180 لما ورد في الفصل الثامن من النظام التجاري وبالتالي فإن الدعوى لم تنته الخصومة فيها أمام الدائرة مما لا يجوز معه للهيئة تدقيق الحكم وانتهت إلى عدم قبول تدقيق الحكم. حكمت الدائرة :بإسقاط عريضة اعت راض المدعى عليه على الحكم الغيابي لع دم حض وره الجلس ة المحددة لنظ ر الاعت راض اس تنادا لم ا نصت عليه المادة ) (534من نظام المحكمة التجارية من أنه إذا قدم المحكوم عليه اعتراضه داخل المدة القانونية ولم يضر إلى المحكمة في اليوم المعين ولم يكن تأخره ناشئا عن عذر شرعي تحكم المحكمة /184ت 4/لعام 1414ه .181 بإسقاط عريضة اعتراضه ولا يقبل له اعتراض مرة ثانية بل يبقى له حق التمييز. حكمت الهيئة :بعدم قبول اعتراض المعترض على الحكم الصادر ضده من الناحية الشكلية. وحيث أن النظام التجاري قد أوضح في المادة ) (459البيانات التي يجب أن تشتمل عليها عريضة الدعوى بما في ذلك خلاصة الدعوى /26ت 3/لعام 1418ه .182 مع أدلتها وقضت المادة ) (460بعدم قبول العريضة التي لا تشتمل عل ى تل ك الش روط ،كم ا قض ت الم ادة ) (462بوج وب أ ،تك ون 42 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل العريض ة المقدم ة عل ى نس ختين تبل غ إح داهما إل ى الم دعى علي ه مشفوعة بورقة الجلب وعلاوة على ذلك فإنه في حالة امتناع المدعى علي ه ع ن الحض ور وطل ب الم دعي الحك م علي ه غيابي ا ف إن الأم ر يتطلب تقديم المدعي ما يؤيد دعواه عملا بالمادة ) (527من النظام التجاري. حددت الدائرة جلسة لنظر الاعتراض المقدم من وكيل المدعى عليها على الحكم الغيابي فلم يحضر رغم تبلغه بالموعد فحكمت الدائرة بسقوط عريضة الاعت راض عم لا بالمادة ) (534من نظام المحكمة .183 /139ت 4/لعام 1414ه التجارية ولم يبق له إلا حق التمييز. اعتراض على الحكم الموضوع :طلب المعترض إلغاء قرار الدائرة بانتهاء الخصومة. الهيئ ة .... :اعتب ار الخص ومة منتهي ة لانته اء الن زاع ه ذه النتيج ة وم ا /197ت 4/لعام 1414ه .184 يماثله ا م ن تن ازل الم دعي ع ن ال دعوى لا تعتب ر أحكام ا حت ى يق ال بخضوعها للتدقيق. وحيث أن مدة الاعت راض على الحكم وفق ا لما يقضي به النظام هي ثلاثون يوم ا وقد انقضت هذه المدة قبل أن يقدم المعترض اعتراضه على الحكم إذ انقضت أثناء العطلة الرسمية فيكون موعد التقديم هو يوم الاثنين الموافق 1415/12/16ه أول أيام العمل بعد العطلة ولم /106ت 4/لعام 1416ه .185 يقدم لائحة اعتراضه إلا يوم الأربعاء الموافق 1415/12/18ه .وقد أرخ المعت رض اللائح ة بي وم 1415/12/17ه وم ن ث م يتع ين ع دم قبول الاعتراض شكلا لتقديمه بعد فوات الميعاد المحدد. الج دل ال وارد ف ي الاعت راض عل ى الحك م ح ول تق دير الأدل ة الت ي /203ت 4/لعام 1409ه .186 استندت إليها الدائرة لا يؤثر في صحة الحكم. نص تعميم ال رئيس رقم ) (12وتاريخ 1408/6/19ه على أن تقوم الدائرة الفرعية والتجارية في جلس ة النطق بالحكم بإعلان الخص وم بمنطوقة وأخذ موافقتهم عليه من عدمها وفي حالة عدم الموافقة يكون للمعترض خلال ثلاث ين يوم ا تقديم اعتراضه مكتوب ا ....ومؤدى هذا /134ت 4/لعام 1409ه .187 النص أن الطعن على الحكم بتقديم اعتراض عليه في الميعاد المقرر لا يكون إلا في حالة عدم الموافقة عليه ،أما من قبل الحكم وقنع به من الخصوم فلا يقبل منه بعد ذلك الاعتراض عليه . حيث أن وكيل المحكوم عليها الطاعنة قنع بالحكم الصادر ضده فإنه لا يحق له الطعن عليه بعد ذلك ويصبح في حقه غير قابل للطعن لأن /171ت 4/لعام 1411ه .188 قبوله للحكم يعتبر بمثابة التنازل عن الحق في الطعن. قيام الدائرة بقبول الاعتراض وإعادة النظر في حكمها الأول والحكم /21ت 4/لعام 1416ه .189 فيه من جديد صحيح لأن الحكم يصبح غير نهائي بتقديم الاعتراض 43 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل علي ه مس توفيا لأوض اعه الش كلية ف إذا ع دلت ال دائرة ع ن قض ائها وأعادت النظر في حكمها وفقا لما قدم إليها من اعتراض فإن هذا هو الأصل الموافق للأصول الشرعية ولما نصت عليه المادة الرابعة من لائحة تمييز الأحكام الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم ) (60وتاريخ 1410/4/1ه ... لما كان الثابت في الأوراق أن وكيل المدعي المعترض تسلم صورة من نسخة إعلام الحكم بتاريخ .......ولم يقدم لائحة اعتراضه مكتوبة /66ت 4/لعام 1410ه .190 خلال المدة المقررة نظاما فإن اعتراضه غير مقبول شكلا. إجراءات يتعين على الدائرة أن تستوفي ما طلبته هيئة التدقيق من أجراء وما رأت ضرورة استكماله ولزومه للفصل في القضية بغض النظر عما ستنتهي إلي ه ال دائرة وم ا س ترتبه م ن نتيج ة عل ى اس تيفاء م ا طل ب منه ا وم ن / 21ت 4/لعام 1412ه .191 المتعين أيضا أن تناقش الدائرة ما تضمنته الملاحظات الأخرى الواردة بقرار الهيئة وتجيب عنها. اعترض المدعي بأن نقض الحكم من قبل هيئة التدقيق يعني نقض جميع الأحكام التي صدرت قبل صدور الحكم النهائي لأن الفرع يأخذ حكم الأصل ....فلا يجوز التمسك بالقرار التمهيدي أو القول بأنه حاز حجية الأمر المقضي وبالتالي لا يجوز القول بسبق الفصل في الدعوى الماثلة وطلب قبول اعتراضه والحكم بطلباته. الهيئة :قد نصت المادة ) (551من نظام المحكمة التجارية على أنه : "إذا نقض صك من هيئة التمييز لوقوع خطأ من الأوجه المذكورة في /62ت 4/لعام 1415ه .192 المادة) (549فالقرارات التي صدرت من المحكمة التجارية بعد وقوع الخطأ في الصك والمرافعة تلغي وأما إذا وقع في أثناء المرافعة ) كلمة غير واضحة( مثلا فما ج ري من المعاملات والق رارات في محكم ة التجارة التي أصدرت ذلك الصك من ابتداء المحاكمة إلى حين الوقوع في الخطأ الذي أوجب النقض يبقى مرعي ا ومعتب را ولا يسوغ إعادة النظر فيه عند رجوع الصك منقوض ا" وانتهت إلى تأييد الحكم ورد الاعتراض. يلاحظ أن الدائرة أغفلت أمرا جوهريا حيث لم تذكر في صك الحكم أسماء طرفي الدعوى مخالفة بذلك ما نصت عليه المادة ) (519من /48ت 4/لعام 1416ه .193 نظام المحكمة التجارية. قضية صدر فيها حكم نهائي وتظلم المحكوم عليه للمقام السامي فكتبت هيئة التدقيق قرارا جديدا مؤيدا لقرارها السابق دون فتح باب /117ت 4/لعام 1414ه .194 المرافعة من جديد. 44 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل يج ب أن يك ون الحك م مس تقلا بنفس ه والرج وع إل ى أوراق القض ية /187ت /3/لعام 418ه .195 ومستنداتها عند تنفيذه . أعادت هيئة التدقيق الحكم إلى الدائرة لأن منطوقه قد جرى تصحيحه بتع ديل عي ار ال ذهب م ن ) (21إل ى ) (18بطري ق ح ك ال رقم )(21 وكتابة الرقم ) (18دون أن يصحب ذلك أي بيان كتابي عن هذا التغير وأسبابه أو أي توقيع بجانب ذلك فضلا عن أن العيار بقي في الأسباب على ما كان عليه ) (21دون تصحيح ،ومن ثم فإن بناء الحكم بهذا /228ت 4/لعام 1415ه .196 الشكل يجعل تنفيذه متعذرا مما يتعين معه إعادة القضية إلى الدائرة لتذييل الحكم بما يفيد أن صحة عيار الذهب المحكوم به هو )(18 ويتم التوقيع على ذلك من أعضاء الدائرة وأمين السر ثم تع اد إلى الهيئة. تفسير الحكم اعترض ت المدعي ة عل ى الحك م الص ادر ف ي حقه ا بانته اء الخص ومة لانتهاء النزاع وديا المبني على اتفاق صلح وذلك لأن الموقع عليه من قبل المدعية هو معقب وليس في وكالته ما يعطيه حق الصلح عنها. حكمت الدائرة :برفض الدعوى لأن منطوقه اعتبار الخصومة منتهية لانتهاء النزاع وأنه مبني على ما ثبت من أن طرفي الدعوى قد تصالحا /200ت 4/لعام 1416ه .197 وبالتالي فهي لم تفصل في النزاع ولم تقضي باعتماد الصلح والإلزام به. الهيئة :من المتعين على الدائرة أن تتخذ ما يلزم حيال ذلك الغموض والإبهام فتصدر قرارا تفسيريا لحكمها يزيل اللبس ويوضح أن الدائرة لم تقضي باعتماد الصلح .... قضاء بما لم يطلبه الخصوم تلاح ظ الهيئ ة :أن ال دائرة حكم ت للمدعي ة بمبل غ يزي د عم ا طلبت ه بمذكرة دفاعها الختامية وهذا يعتبر قضاء بما لم يطلبه الخصوم فضلا عن أنه يخالف قاعدة أساسية وهي عدم جواز أن يضار الطاعن بطعنه طالما أن خصمه لم يرفع طعنا مقابلا وقد سبق أن حكم على المدعى /56ت 4/لعام 1414ه .198 عليه بمبلغ أقل واعترض على هذا الحكم ولم تقدم المدعية لا ئحة اعتراض عليه مما كان يتعين على الدائرة عدم الحكم بمبلغ يزيد عما حكم به سابقا. تنفيذ الحكم حكمت الدائرة :بعدم اختصاص الديوان بتنفيذ الحكم الصادر لصالحه /18ت 4/لعام 1415ه .199 وأن الجهة القضائية ينتهي دورها بإصدار الحكم. 45 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حوالة رفض ت ال دائرة دف ع الم دعى علي ه بأن ه أح ال المدعي ة ب المبلغ الت ي تطالب به إلي مؤسسة ).(..... الأسباب :يشترط في الحوالة أن تكون على دين مستقر في الذمة لأن /34ت 4/لعام 1413ه .200 مقتضاها إلزام المحال عليه بأداء الدين الثابت في ذمته ،وحيث لم يثبت أن في ذمة المحال عليه شيئا للمحيل وقت الحوالة فإنه يتعين رفض هذا الدفع. دفاتر تجارية الدائرة :بالنسبة لما ذكره المدعي من وجوب الرجوع إلى دفاتره ودفاتر المدعى عليه التجارية لمعرفة حقيقة المبلغ المطالب به فإن هذا غير ممكن لأنه ليس هناك مداخلات حسابية بين الطرفين بحيث لا يعلم ما للطرف الأول على الطرف الثاني أو العكس وإنما الدعوى منصبه على حق معروف ومحدد والمدعي عليه ينكره من أساسه ،إضافة إلى أن مجرد تدوين مبالغ في دفاتر أحد الطرفين لا يكون ملزما للطرف الأخر عند إنكارها. الهيئة :هذه أسباب غير سائغة ولا تستند إلى أساس صحيح ذلك أن المدعى عليه لم ينكر التعامل ولم ينكر العقد ولا التسديدات التي ذكرها المدعى عليه وأن طلب تقديم الدفاتر التجارية ليس مقصورا على ما إذا كانت الدعوى بحاجة إلى تصفية حساب بين الطرفين فقد /8ت 4/لعام 1416ه .201 حدد الهدف من تقديم الدفاتر التجارية وما ينتج عن امتناع التاجر عن تق ديمها بم ا نص ت علي ه الم ادة العاش رة م ن نظ ام ال دفاتر التجاري ة الصادرة بالمرسوم الملكي رقم ) (6/3وتاريخ 1409/12/17ه من أن " :للجهة القضائية المختصة عند نظر الدعوى أن تقرر من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم تقديم الدفاتر التجارية لفحص القيود المتعلقة بالموضوع المتنازع فيه واستخلاص ما ترى استخلاصه منها ،وللجهة القضائية عند امتناع التاجر عن تقديم دف اتره أن تعتبر امتناعه بمثابة قرينه على صحة الوقائع المراد إثباتها بالدفاتر" ومن ثم فإن رفض طلب تقديم الدفاتر التجارية يعد إهدارا لوسيلة من وسائل الإثبات. ربا )وحيث أن الهيئة بعد الإطلاع على الأوراق واستعراض الحكم محل الت دقيق واللائح ة الاعتراض ية تش ير إل ى أن ال دائرة بع د أن س اقت /104ت 3/لعام 1418ه .202 تفاصيل أسباب حكمها خلصت إلى أنه لما كان موضوع الدعوى وهو 46 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل أس هم البنك ين س ببها مح رم وه و الرب ا فق د اخت ل ش رط م ن ش روط سماعها .هذا وفي الأسباب التي فصلتها الدائرة بصدد ما توصلت منه إلى أن سبب أسهم البنكين محل المطالبة هو الربا أشارت إلى أن الأس هم ف ي البن ك عب ارة ع ن نق ود وبي ع النق د بجنس ه يش ترط في ه التقايض والتماثل وذلك لم يتحقق في الأسهم المشتراة والملاحظ: أن مثل هذا السبب لا يصح أن يرتب عليه الحكم بعدم سماع الدعوى كما لو باع ذهبا بذهب متفاضلا ثم أقام الدعوى مطالبا المشتري بما في ذمته فإن الدعوى تسمع ولا يحكم للمدعي بأكثر من رأس ماله، ومن ثم فإنه في قضيتنا الماثلة وعلى فرض التسليم بأن بيع أسهم البن ك يعتب ر بي ع نق ود بنق ود لا يص ح أن يبن ى الحك م بع دم س ماع الدعوى على هذا السبب. ولكن في حالة ما إذا أفهمت الدائرة المدعية بأن الذي يحق لها المطالبة به هو رأس مالها وأصرت على المطالبة بإفراغ الأسهم فعند ذلك يتعين الحكم بعدم سماع الدعوى لأن الحكم لها بإفراغ الأسهم يفضي إلى تحليل محرم وهو الإسهام في شركة غرضها الأساسي محرم وهو التعامل بالربا وذلك وفقا لما بحثته الدائرة في الأسباب وانتهت منه إلى أن البنكين محل الأسهم غرضهما الأساسي هو التعامل بالربا. وما أوردته من مجلس مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورة مؤتمره السابع المنعقد بجدة في الفترة من 7إلى 1412/11/12ه قد أصدر قرارا جاء فيه أنه " :لا خلاف في حرمة الإسهام في شركات غرضها الأساسي محرم كالتعامل بالربا أو إنتاج المحرمات أو المتاجرة بها" هذا وتشير الهيئة إلى أن الدائرة في أسباب حكمها أوردت عدة استش هادات لم ا انته ت إلي ه م ن الحك م بع دم س ماع ال دعوى تج اه مطالبة المدعية بأرباح الكوبونات .لكن الملاحظ أن ما أوردته غير واضح الدلالة على ما أورد من أجله وهو عدم سماع الدعوى بل أن بعضها قد يكون دليلا على خلاف نتيجة الحكم وذلك كما في )ص (15من الحكم من إي راد لما جاء في بحث أعدته اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء من أن " الفوائد الربوية التي لم تقبض بل هي باقية في البنوك يتولى الإمام قبضها وصرفها في المصالح العامة "..... فهذا الذي أوردته الدائرة قد يستدل به على أن دعوى المدعية في أرب اح الكوبون ات يتع ين س ماعها وإذا ثبت ت ال دعوى يحك م للمدعي ة بالحلال من المدعى به ،وأما الربا فيحكم بإدخاله بيت المال لصرفه في المصالح العامة .كما أن استشهاد الدائرة بقول الفقيه الكاساني رحمه االله ":كل شيء أفسده الح رام والغالب عليه الحلال فلا بأس ببيعه وما كان الغالب عليه الحرام لم يجز بيعه ولا هبته" .قد لا يكون 47 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل منطبقا على مثل دعوى المدعية بالأرباح وإلا لجاز أن يحكم للمدعي بجميع المدعى به إذا كان مشتملا على ربا مقداره أقل من النصف. وحيث أن الهيئة تنتهي مما سبق إلى أن السبب الذي أقيم عليه الحكم محل التدقيق لا يكفي لحمل نتيجته ،الأمر الذي يتعين معه نقض ه وإع ادة القض ية إل ى ال دائرة للنظ ر فيه ا عل ى ض وء م ا س لف بيانه.(... وعن أجرة تصنيع الذهب المطالب بها فإنه كما اتضح من كلام وكيل المدعي وك لام الم دعى عليه الث اني أنه ا ل م تكن ف ي حقيقته ا أج رة تصنيع وإنما الفرق بين الذهب المكسر والذهب المصنع مما تنتهي /160ت 4/لعام 1415ه .203 معه الدائرة إلى أن هذه العملية تمثل بيع ذهب بذهب متفاض لا ولم يكن يدا بيد وبذلك يكون العقد فاسدا ولا يترتب آثاره على المدعى عليهما وتكون الدعوى هذه مرفوضة في هذه الجزئية. )وبع د أن س معت ال دائرة دع وى الم دعين بالتفص يل وإجاب ة وكي ل المدعى عليه خلصت بجلسة يوم الأحد الموافق 1417/1/30ه إلى إصدار حكمها محل التدقيق ويقضي بعدم سماع الدعوى. وأقام ت ال دائرة قض اءها إل ى أس باب بس طتها ف ي ح والي ثم ان /73ت 3/لعام 1418ه .204 صفحات من حكمها المكون من سبع عشرة صفحة. وختمت الأسباب بأنه لما كان موضوع الدعوى وهو أحقية المدعين بالأسهم المطروحة للاكتتاب العام سببها محرم وهو الربا فقد اختل شرط من شروط سماعها(. رهن تفويض الراهن للمرتهن بالبيع يأخذ حكم الوكالة العادية وللراهن حق إلغائه)أي الوكالة ( في أي وقت متى ظهر له ما يوجب ذلك قال في الإقناع ":وإن عز لهما )أي المرتهن أو العدل( أو مات عزلا علما او /142ت 4/لعام 1416ه .205 لم يعلما كسائر الوكلاء" وقال أيض ا " :فإن لم يكن أذن أو كان أذن المرتهن على وفاء الدين أو بيع الرهن فإن لم تفعل حبسه أو عزره لبيعه فإن أبى باعه عليه وقضى الدين" سلم )استصناع( تلاحظ الهيئة أن الدائرة أجازت شراء المدعية للبضاعة المتعاقد على صناعتها على حساب المدعى عليه ومقتضى ما ذهبت إليه الدائرة أنه إذا حل أجل المسلم فيه ولم يسلمه المسلم إليه لرب السلم فإن من /44ت 4/لعام 1416ه .206 حق رب السلم أن يشتري مثل المسلم فيه على حساب المسلم إليه، وكذلك في عقد الاستصناع الكذا )كذا( نصت المدة المضروبة لتسليم الشيء المستصنع وهذا غير صحيح وإنما الصحيح أن يجبر المسلم 48 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل إليه والصانع على التسليم وفقا لما هو مقرر فقها. سمسرة الوقائع :ادعت المدعية على شركة نقليات بأنها تعاقدت معها على نقل بض اعة وتل ف ج زء منه ا بس بب عملي ة النق ل وطالب ت بقيم ة ه ذه المتلفات. حكم ت ال دائرة :بع دم قب ول ال دعوى لإقامته ا عل ى غي ر ذي ص فة /37ت 4/لعام 1413ه .207 استنادا على أن المدعى عليها مكتب سمسرة ولم يثبت أنها مالكة للسيارات الناقلة. الهيئة:العقد المبرم بين الطرفين هو عقد نقل ولا يؤثر في أن تكون السيارات الناقلة ملك للمدعى عليها أو ملكا لغيرها. حكمت الدائرة :بعدم قبول الدعوى لأن المدعى عليه وقع على العقد بصفته وسيطا. اعت راض الم دعى ب اعتراض ذك ر في ه الف رق ب ين السمس ار والوكي ل بالعمولة وانتهى إلى أن المدعى عليه وكيل بالعمولة بدليل أنها وقعت على العقد بنفسها نيابة عن الشركة الأجنبية. الهيئة :تلاحظ الهيئة أن الدائرة بنت قضاءها على أساس أن المدعى عليه مجرد وسيط بين البائع والمشتري الذي هو المدعى عليه بينما الظاهر من واقع الحال غير ذلك ،فلم يتعاقد المدعي مع الش ركة الموردة مباشرة على شراء البضاعة محل المنازعة وليس في الأوراق ما يدل على أنه اتصل بهذا أو اتفق معها لهذا الغرض لا شفاهة ولا كتابة ب ل التعاق د ت م ب ين الم دعي والم دعى علي ه حس ب الخط اب ال ذي استندت إليه الدائرة والذي استند إليه كل من المدعي والمدعى عليه /172ت 4/لعام 1415ه .208 في دفاعها حتى وأن جرى تسمية الشركة الموردة فالمدعى عليه هو ال ذي طل ب البض اعة منه ا لص الح المش تري وح دد بموج ب ه ذا الخطاب أوصاف البضاعة وقيمتها وطريقة الشحن وطريقة دفع الثمن وكافة ما يتعلق بالعملية وعلى أساس هذا الخطاب قام المدعي فتح الاعتماد حسب شروط المدعى عليه ،وإذا كان الأمر كذلك وكان عم ل الوس يط ال ذي يعب ر عن ه بال دلال أو السمس ار حس ب مقتض ى الم ادة ) (30م ن النظ ام التج اري يقتص ر عل ى التوس ط والتقري ب والتوفيق بين طرفي العقد ولا يكون طرفا فيه ولا وكيلا عن أحد أطرافه، وم ا يعن ي أن الم دعى علي ه ه و ال ذي تعاق د بش أنها م ع الش ركة الموردة،وبما أن قضاء الدائرة بخلاف هذا النظر مع مدى مشروعية الشروط التي افتتح بها المدعى عليه خطاب التعاقد من قوله ) :لقد طلبنا على حسابكم ومخاطرتكم ومسئوليتكم البضائع التالية(. 49 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل شخصية اعتبارية النية لا تنس ب إل ى الش خص الاعتباري وإنم ا تنس ب إل ى الش خص /142ت 4/لعام 1416ه .209 الطبيعي الذي مثله في العقد. طلب ت ال دائرة يم ين رئ يس مجل س إدارة الم دعى عليه ا عل ى نف ي /117ت 4/لعام 1415ه .210 الدعوى. وأضافت الهيئة: أم ا فيم ا يتعل ق ب القول ب أن اليم ين لا يج وز توجيهيه ا إل ى الش خص الاعتباري لأنه يدار بواسطة شخص طبيعي عرضه للتغيير فمردود بأنه من المقرر أنه إذا كان الخصم ممثلا بغيره بسبب كونه شخصا معنويا فإن اليمين توجه إلى ممثله الذي له صفة في الخصومة. /28ت 3/لعام 1418ه .211 تنبه الهيئة إلى أن منطوق الحكم محل التدقيق عبر بإلزام مؤسسة )فلان( مع أن المؤسسة ليس لها شخصية اعتبارية ومن ثم فإن الذي يلزم هو صاحبها ،كما أن المبلغ المحكوم به ورد بالمنطوق رقما فقط مع أن المتعين أن يكون بالرقم والكتابة منعا لما يثير النزاع وتمشيا مع ما يقضي به تعميم رئيس ديوان المظالم رقم ) (1لعام 1409ه. شركات تجارية منازعات الشركاء طريقة احتساب الربح والخسارة في الشركة.. حيث لم ينص في الشركة على تحديد توزيع الخسارة بين الشركاء فإن نصيب كل منهما في الخسارة معادلا لنصيبه في ال ربح طبق ا لنص /113ت /4/لعام 412ه .212 المادة التاسعة من نظام الشركات. ملاحظة :هذا مخالف للإجماع فالربح على ما شرطاه والخسارة من رأس المال إلا أن الحكم جاء موافقا لما في نظام الشركات. ادعى المدعي أن المدعى عليه الشريك له قام بسحب عشرة ملايين من حساب الشركة دون وجه حق وطلب المدعي إلزام المدعى عليه بإعادة هذا المبلغ إلى حساب الشركة والحكم له بمبلغ مليوني  /157ت 3/لعام 1415ه .213 تعويضا عن تعدي المدعى عليه على أموال الشركة. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليه بإعادة مبلغ عشرة ملايين إلى حساب الشركة ورفض طلب التعويض. صفة الشريك في تمثيل الشركة.. اعتراض المعترض بعدم تحقق صفة التقاضي لم حضر نيابة عن الشركة المدعى عليها الذي هو وكيل الش ريك الموصي حيث إن الشركة قد /61ت 4/لعام 1416ه .214 حولت من شركة تضامن إلي شركة ذات مسئولية محدودة ،مردود،إذ إن هذا الاعتراض مردود بأن الذي حضر نيابة عن شركة التضامن المدعى 50 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل عليها هو مديرها المعين بعقدها وهو الذي وقع العقد مع المدعي ومن ثم فهو يمثل الشركة ولا ينال من ذلك كون الشركاء الثلاثة حولوا الشركة إلى شركة ذات مسئولية محدودة وذلك بعد أن أقيمت هذه الدعوى إذ أن الذي حضر نيابة عن المدعى عليها هو أحد الشركاء في شركة التضامن المدعى عليها وهو المدير المعين في عقدها ومن ثم لا يعزل إلا بقرار يصدر من المحكمة التجارية وفقا لمقتضى المادة )(33 من نظام الشركات ،كما أن المادة ) (211من نظام الشركات نصت على أنه ":لا يترتب على تحول الشركة نشوء شخص اعتباري جديد وتظ ل الش ركة محتفظ ة بحقوقه ا والتزاماته ا الس ابقة عل ى التح ول المذكور. تنفي ذ الحك م عل ى الش ركة ف ي أم وال الش ريكين لك ون الش ركة لا /166ت 4/لعام 1413ه .215 تعدوهما. المقصود بالمادة ) (175من نظام الشركات التي أوجبت على مديري الشركات ذات المسئولية المحدودة أن يعدوا عن كل سنة مالية ميزانية تتضمن حساب الأرباح والخسائر. حكمت الدائرة :بعدم قبول الدعوى وبنت ذلك على أسباب محصلها أن المادة ) (175من نظام الشركات قد أوجبت على مديري الشركات ذات المسئولية المحدودة أن يعدوا عن كل سنة مالية ميزانية تتضمن حساب الأرباح والخسائر . /124ت 4/لعام 1414ه .216 فالمكلف بذلك هو مدير الشركة فقط وعليه فلا محل للقول بأن رئيس مجلس إدارة الشركة أو أحد أعضاءه مكلفون بذلك ولما كانت الدعوى مقامة ضد رئيس مجلس الإدارة فإنه يتعين القضاء بعدم قبول الدعوى. الهيئ ة :الم ادة تعن ي م ن ي دير الش ركة س واء ك ان ف ردا أو ع ددا م ن المديرين أو مجلس إدارة. الأصل أن ق رار الشركة باعتماد ميزانية سنوية ،يمنع من رفع دعوى طل ب إع ادة مناقش تها ،ولم ا ك ان طل ب الم دعي تزوي ده بحس ابات مراجعة لا اعتمادها منذ إنشاء الشركة مع إعطائه الحق في مناقشة تلك /212ت 4/لعام 1415ه .217 الميزانيات وإب داء ملاحظاته عليه ا هو ف ي حقيقته طل ب بفتح ب اب الاعتراض على قرارات الشركة الصادرة باعتماد هذه الميزانيات وهذا الطلب واجب الرفض لتلك الأسباب. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليهم بإنهاء إجراءات تعديل عقد الشركة وتوثيق ذلك لدى الجهات ذات العلاقة. /182ت 4/لعام 1412ه .218 أسباب الحكم :أن قرار تعديل موقع من جميع الشركاء بما فيهم المدعى عليهم ويعتبر ملزما للجميع. الدعوى :باع المدعيان شركتهما إلى المدعى عليهما ولم يتسلما الثمن. /201ت 4/لعام 416ه .219 51 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل دفع المدعى عليهما :بأن ش راءهما للشركة تم على أساس أن ديونها تقدر بمبلغ أربعة بلايين فقط وتعهد المدعيان بتحمل أي ديون أخرى، وبعد ذلك ظهرت ديون زائدة تقدر بمليوني . حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليهما بدفع المبلغ المطالب به وهو باقي قيمة بيع الشركة وأقامت قضاءها على أن العلاقة بينهما علاقة بيع وشراء وأنها محكومة بالعقدين المبرمين بينهما وأن ما أجمل أو أطلق في العقد الثاني محمول على ما ورد في العقد الأول من توضيح وذلك بتحديد القيمة وتسلم المشتري للشركة والبائع للثمن وخلصت من ذلك إل ى الاعتداد بالعق دين ورتب ت على ذل ك أن م ا ورد ف ي العق د الثاني الذي تم أمام وزارة التجارة من شراء الشركة بما لها وما عليها محمول على ما ورد في العقد الأول من تحديد لديونها وما أظهرته ميزانيتها بهذا الشأن .وردت الدائرة طلب المدعيين بإلزام المدعى عليهم ا بتس ديد ال ديون الزائ دة عم ا ورد ف ي العق د لع دم قي ام البين ة بوجودها فعلا. الهيئة :تتفق مع الدائرة فيما انتهت إليه من الاعتداد بالاتفاقيتين لكم من المتعين إحالة الموضوع إلى خبرة فنية لتحديد الديون الزائدة عما هو مثبت في الميزانية ومن المسئول عنها ومقدار ما سدده المدعى عليهم ا منه ا وحقهم ا ف ي الرج وع ف ي ذل ك عل ى الم دعيين وم ا ق د يس تلزمه الأم ر م ن إج راء المقاص ة ب ين م ا دفع اه لتل ك ال ديون وب ين المبلغ الثابت في ذمتهما ثمن ا للبيع والذي قضى الحكم بإلزامهما بدفعه ....وانتهت إلى نقض الحكم. الموضوع :المدعي لما كان موظفا حكوميا فقد جعل نصيبه باسم أخته في الشركة ذات المسئولية المحدودة وطلب في دعواه الأمر بتسجيل حصته في السجلات الرسمية وصرف ما يستحق من أرباح. حكم ت ال دائرة :ب رفض دع وى الم دعي ض د الش ركاء ف ي ش ركة ) (........استنادا إلى أن المدعي ليس له نظاما أي اسم في الشركة /207ت 4/لعام 1417ه .220 وأن حصته كانت ضمن حصة أخته )فلانه( وعلى ذلك فليس له الحق في مطالبته الشركاء في الشركة بإدخال اسمه كشريك أو التصرف فيها مع بقية الشركاء ويبقى له الحق في مطالبة أخته بما يرغب المطالبة به إن أراد. ادعى الأخوة على أخيهم أنه باع حصصهم في شركة المحاصة دون علمهم وطلبوا إبطال هذا البيع. حكمت الدائرة :بصحة ونفاذ البيع باعتبار أنه لا علاقة بين الغير ) /215ت/4/لعام 410ه .221 المشتري( وبين باقي الشركاء وحقهم يكون في ذمة أخيهم البائع ولهم الحق في المطالبة بالتعويض عن الضرر إن وجد. حكمت الدائرة :برفض دعوى المدعي ) إل زام الشركة المدعى عليها /56ت 3/لعام 1418ه .222 52 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل بنقل ملكية الأسهم إليه وتسجيلها له( وذكرت " أنها تجد أن الدعوى قد أقيمت في مواجهة الشركة المدعي عليها في حين أنه لا شأن لها بما جرى في عقد بيع أسهم الشركة وأنها ليست طرفا فيه وأن المدعي أنما بني دعواه على أساس أن الشركة لم تقم بنقل ملكية الحصص له بعد أن تلقت تعميدا من البائع بنقلها له وأنها استجابت للبائع في عدم تسجيلها متراجعا عن تعميده السابق .والحق أن هذه العلاقة أنما تكون ب ين طرف ي العق د الب ائع ،والمشتري،والش ركة وق د تلق ت منع ا م ن تسجيلها الحصص باسم المدعي من البائع لا تكون ملومة على عدم التسجيل وقد كان للمدعي أن يلجأ إلى الجهة القضائية المختصة أو السلطة التنفيذية للمطالبة بتسجيل الحصص ونقل ملكيتها إليه وهو الأمر الذي لا تملكه المدعى عليه ا ،ولذلك ولذات الأسباب الت ي وردت في حكم هيئة التدقيق فإن الدائرة تنتهي إلى عدم أحقية المدعي فيما يطالب به في مواجهة الشركة المدعى عليها. شركات تجارية قضايا تصفية الشركات تلاح ظ الهيئ ة أن الحك م قض ي بمعاقب ة م دير الش ركة لع دم تقديم ه لميزاني ات الش ركة لس نوات ،وه ذه عقوب ة جنائي ة وم ن المس لم أن /106ت 4/لعام 1409ه .223 العقوب ة الجنائي ة لا توق ع عل ى المخ الف إلا بع د مثول ة أم ام ال دائرة وتمكينه من دفاعه عن نفسه. تلاح ظ الهيئ ة أن ال دائرة ق د اس تندت ف ي مؤاخ ذة الم دعى علي ه ) المصفي الذي لم يقدم ميزانية الشركة( على المادة )(175من نظام الشركات وعاقبته بالعقوبة الواردة في المادة ) (230من نفس النظام دون أن تحدد الفقرة التي تنطبق بحقه من تلك المادة وكلا الموصفين محل نظر فواجبات مصف الشركات وما يتطلبه إسناد هذه المهمة إل يهم ق د انتظمه ا الب اب الح ادي عش ر م ن نظ ام الش ركات الخ اص بتصفية الشركات من المادة ) (216إلى المادة ) (226وليس للمادة /14ت/4/لعام 1415ه .224 ) (175تعلق بهذا الجانب ،كما أنها لا تخاطب مصفي الشركات أو تلزمهم بما ورد فيها من واجبات كذلك فإن المادة ) (230من نظام الشركات لا تشمل مصفي الشركة ولم يرد في أي فقراتها الأربع أي ذكر أو إشارة إليه ومن المعلوم أن النصوص الجزائية لا تعدي بطريق القياس وأنه لا يتوسع في تفسيرها ولذا فلا يمكن اعتبار المصفي مديرا أو عضوا في مجلس الإدارة حتى يقال بتطبيق العقوبة الواردة في تلك المادة بحقه. حقيقة طلب التصفية شروطها.. طلب تصفية الشركة هو في حقيقته طلب حل الشركة ثم تصفيتها وهذا من 35 21عام 410ه .225 جائز طبقا للبند السابع من المادة ) (15من نظام الشركات إلا أن هذا 53 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الطلب يشترط فيه أن يقام من أحد ذوي الشأن ويشترط وجود أسباب خطيرة تبرر ذلك. والمقصود بذوي الشأن في هذا المقام :هم الشركاء ومن ثم فإن الدعوى الراهنة المقامة من مكتب العمل بطلب تصفية الشركة تكون غير مقبولة لرفعها من غير ذي صفة. عدم جواز إدانة المصفي بعدم تقديم ميزانيات الشركة حكمت الدائرة : بع دم إدان ة الم دعى علي ه )المص في( بم ا نس ب إلي ه عل ى أس اس أن المصفي ليس من ضمن المسئولية المعاقبين بالمادة ) (229من نظام الش ركات ،كم ا أن الم ادة ) (230م ن ذات النظ ام لا تش مل مص في الش ركات ب ل أنه ا تتعل ق بمس ئولية الم د راء وأعض اء مجل س إدارة /58ت 4/لعام 1410ه .226 الشركة،وعليه فإن المخالفة المنسوبة للمدعى عليه لم تكن مجرمة نظاما بحسب المادتين المذكورتين. مؤيد بالحكم رقم /79ت/3/لعام 1418ه. عدم إدانة مصف بعدم موافاة الإدارة العامة للشركات بميزانيات الشركة وذلك لعدم رضاه وعلمه بتعيينه. قضية مرفوعة من وزارة التجارة ضد المصفي: مؤدى نص المادة ) (226من نظام الشركات ":لا تسمع الدعوى ضد المصفين بسبب أعمال التصفية بعد انقضاء ثلاث سنوات على شهر انتهاء التصفية" هو سريان مدة الثلاث سنوات اعتبارا من تاريخ شهر انتهاء التصفية ......ولما كان الثابت في الأوراق أن الشركة التي عين الم تهم مص فيا له ا ه ي ش ركة ذات مس ئولية مح دودة وكان ت الم ادة ) (164م ن نظ ام الش ركات توج ب نش ر عق د الش ركة ف ي الجري دة الرسمية مع سريان هذا الحكم على كل تعديل يطرأ على عقد الشركة /100ت 4/لعام 1410ه .227 وبالتالي فإنه وفق ا للتسلسل المذكور يكون من المتعين شهر انتهاء تصفية الشركة في الجريدة الرسمية ولا يسري الميعاد المنصوص عليه في المادة ) (226إلا من هذا التاريخ ولما كان الثابت من الأوراق أن المصفي لم يشهر انتهاء التصفية في الجريدة الرسمية وإنما تم النشر عنها في جريدة البلاد ،ومن ثم فإن ما انتهى إليه الحكم محل التدقيق من عدم سماع الدعوى لمضي ثلاث سنوات على شهر انتهاء التصفية لا يصادف صحيح النظام... نصوص نظام الشركات ذات طابع آمر باستثناء ما نص النظام على جواز مخالفته لا قيمة لشروط الشركاء ولا قواعد العرف المخالفة لأحكام هذا النظام تدخل الشركة بانقضائها في طور التصفية ويلتزم /4ت 4/لعام 1416ه .228 فيها بأحكام النظام.. وحي ث أن هيئ ة الت دقيق بع د الإط لاع عل ى أوراق القض ية والحك م 54 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الصادر فيها والأسباب التي بني عليها تلاحظ أن الحكم أقام قضاءه على الالتزام بالاتفاقية المؤرخة في ) (....بين الطرفين وأشار إلى أنه لا ضرورة لتعيين مصفي وأنه على فرض أنه بقي لتلك الشركة أو عليها أي التزامات للغير خلاف ما تضمنته الاتفاقية فبإمكان من له حق خاص أو عام التقدم به أمام الجهة المختصة ضد أي من الشركاء أو ضد الشركة كشخص معنوي ،وما ذهب إليه الحكم غي ر سديد ذلك أن نصوص نظ ام الش ركات ذات ط ابع آم ر باس تثناء م ا ي نص النظ ام عل ى ج واز مخالفته منها .وقد أكدت هذا الحكم المادة الثانية من هذا النظام التي تقضي بس ريان أحكامه وما لا يتعارض معها من شرط الشركاء وقواعد العرف على الشركات المنصوص عليها في تلك المادة..... ومعنى ذلك أنه لا قيمة لشروط الشركاء ولا لقواعد العرف ولا يؤخذ بها ما دامت تخالف أحكام هذا النظام،ولما كان البند الخامس عشر من عقد الشركة نص على أن " :تنقضي الشركة بأحد أسباب الانقضاء الواردة بالمادة ) (15من نظام الشركات وبانقضائها تدخل في طور التصفية وفقا لأحكام الباب الحادي عشر من نظام الشركات" وكانت المادة الخامسة عشرة من نظام الشركات بعد أن عددت أسباب انقضاء الشركة نصت في الفقرة الثانية منها على أن " :وتتم تصفية الشركاء عند انقضائها وفقا للأحكام الواردة في الباب الحادي عشر من هذا النظام وذلك بالقدر الذي لا يتعارض في هذه الأحكام على شروط عقد الشركة أو نظامها. وكانت قواعد التصفية تضمنتها المواد من ) 216 (226من نظام الشركات ومنها :طريقة تعيين المصفي ومسؤوليته وسلطاته ووجوب شهر قرار تعيينه وسداد الديون وإعداد الميزانية السنوية ومن ثم فإنه يتعين الالتزام بها. ولما كان ذلك وكانت الاتفاقية بين الطرفين لم يتبع بشأنها قواعد التص فية المش ار إليه ا لتواج ه دي ون الش ركة لمؤسس ة التأمين ات الاجتماعية والشركات المطلوبة منها لوزارة المالية على ما هو ثابت من إنذار المؤسسة المؤرخ في ) (.....للشركة وكتاب أمين جمارك المنطقة الجنوبية المؤرخ في) (....لها وكان قرار تعيين المصفي لم يشهر وكان الحكم المعترض عليه اعتمد في قضائه على تلك الاتفاقية والتفت عن الالت زام بم ا أوجب ه نظ ام الش ركات،ومن ث م فإن ه يك ون مش وبا بعي ب مخالفة النظام بما يستوجب نقضه. كيفية تقدير أنصباء الشركاء بعد انقضاء الشركة )بالإفلاس ،أو موت أحد الشركاء ،أو الحجز.(.... /62ت 4/لعام 1415ه .229 الدائرة ) :وحيث لم يتفق الشركاء على إج راء القسمة وما يتبعه من التراض ي ونظ را للاخ تلاف ف ي تق ويم الموج ودات وتوزيعه ا وإعط اء 55 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل المدعي حصته منها فإنه لم يبق إلا بيع الموجودات كافة في الم زاد العلني. الهيئة :نص عقد الشركة على " :وبعد خمسة أعوام من أراد أن ينفرد من الشركاء فلا يحق له بيع حصته إلا على شركائه فتقدر الموجودات حسب الزمان والمكان ونقدر حصته وتدفع له أقساطا حتى تستوفى له".. كما أن المادة ) (35من نظام الشركات التي تسري أحكامها على كل من شركة التضامن وشركة المحاصة وشركة التوصية البسيطة نص على ":ك ذلك يجوز ال نص م ن عقد الش ركة عل ى أنه إذا ت وفى أح د الشركاء أو حجر عليه أو شهر إفلاسه أو إعساره أو انسحب تستمر الشركة بين الباقين من الشركاء وفي هذه الحالة لا يكون لهذا الشريك أو ورثته إلا نصيبه في أموال الشركة ويقدر هذا النصيب وفق ا لآخر ج رد م ا ل م ي نص عق د الش ركة عل ى طريق ة أخ رى للتق دير ولا يك ون للشريك أو ورثته نصيب فيما يستجد بعد ذلك من حقوق إلا بقدر ما تك ون ه ذه الحق وق ناتج ة ع ن عملي ات س ابقة عل ى تل ك الواقع ة "وأضافت الهيئة أن ق رار الدائرة محل التدقيق فيها قضي به من بيع العقارات وموجودات الشركة بما في ذلك المخابز قد خالف ما بين الشراكة من عقد دون ذكر أسباب تسوغ ذلك ،وأن الأصل في الشرع الوفاء بالعقود ولا يعتبر مسوغا ما ذكرته من حصول الاختلاف في تقويم الموجودات إذ أن على القاضي في هذه الحالة الاجتهاد بسماع كل طرف وأخذ رأي أهل الخبرة حتى يصل إلى ما يطمئن إلى أنه تقويم عادل. تكون التصفية اعتبارا من آخر ميزانية اعتمدت من الشريكين. /180ت 4/لعام 1412ه .230 حل الشركة: م ن الأس باب المش روعة الت ي تب رر ح ل الش راكة وج ود س وء تف اهم /142ت 4/لعام 1409ه .231 مستحكم بين الشركاء يجعل التعاون بينهم مستحيلا. التحقق من أن الشركة قد خسرت رأس مالها يكون بندب خبير لإبداء /142ت 4/لعام 1409ه .232 رأيه في هذه المسألة الجوهرية. تدخل الشركة بمجرد انقضائها في طور التصفية أثر ذلك في القضية المعروضة استحالة الغرض الذي لأجله تأسست الشركة يؤدي إلي انقضائها بهذه الاستحالة إجراء المحاسبة المتعلقة بالتصفية من صميم عمل المصفي.. /185ت 4/لعام 1414ه .233 قضت الدائرة بعدم قبول الدعوى لرفعها قبل أدائها على سند من أنه يتعين إج راء المحاسبة أولا قبل تصفية الشركة في حين أن المقرر أن الش ركة تدخل بمجرد انقضائها في دور التصفية وتحتفظ بالشخصية الاعتبارية بالقدر اللازم للتصفية وإلي أن تنتهي التصفية ) مادة (216 56 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل م ن نظ ام الش ركات( ولم ا ك ان الثاب ت م ن الأوراق ص دور ق رار وزي ر الصناعة والكهرباء بإلغاء ترخيص الشركة موضوع الدعوى لعدم قيامها ب الإجراءات اللازم ة لتنفي ذ المش روع وه و م ا يعن ي م ن انقض اءها باستحالة تحقيق الغرض الذي تأسست لأجله عم لا بالبند الثاني من المادة ) (15من النظام المذكور هذا فضلا عن أن المدعى عليها لم تنازع في انقضاء الشركة بموافقتها على تعيين مصف لها وإن اشترطت إج راء المحاسبة ومن ثم كان يتعين على الدائرة التقرير بحل الشركة ودخولها في مرحلة التصفية والحكم بتعيين مصف يمثل الشركة في تلك المرحلة ويتولى تصفيتها ،وما ذكرته الدائرة من أن الأمر يتطلب إجراء المحاسبة لمعرفة موقف كل شريك وعائدات الشركة مالها وما عليها فهو أمر يدخل في صميم عمل المصفي. تقدير خطورة السبب الداعي إلى طلب حل الشركة وتصفيتها.. رد طلب الشريك بتصفية الشركة لعدم وجود أسباب خطيرة توجب حل /227ت 4/لعام 1415ه .234 الشركة وتصفيتها. وتراجع ملابسات القضية في الحكم. وجوب أن يتضمن حكم الدائرة بحل الشركة وتصفيتها أن يتضمن اسم المصفي.. يتع ين أن يتض من حك م ال دائرة بح ل الش ركة وتص فيتها أن يتض من /75ت 4/لعام 1415ه .235 الحكم اسم المصفي الذي سيقوم بهذه المهمة سواء تم ذلك باتفاق الأطراف أو بتعيينه من قبل الدائرة عند عدم اتفاقهما. ف علي ه اتخ اذ الإج راءات حك م بح ل وتص فية الش ركة وتعي ين مص النظامية للتصفية وفقا لأحكام نظام الشركات استنادا إلى طلب المدعي /61ت 4/لعام 1415ه .236 حل الشركة لتجاوز مجموع الخسائر عن ثلاثة أرباع رأس المال )المادة 180من نظام الشركات(. التصفية لا تكون إلا في حالة كفاية أموال الشركة لسداد ديونها )وإلا /48ت 4/لعام 1416ه .237 وجب الحكم بإفلاسها(. حكمت الدائرة :برد طلب المصفي إنهاء تصفية الشركة وشطبها من س جلات وزارة التج ارة وذك رت ف ي الس باب أن الش ركة به ذا الوض ع الذي ذكره المصفي من أنه لم يزل عليها ديون تفوق حصيلة التصفية /83ت 4/لعام 1416ه .238 لا يصح أن تنهى تصفيتها إذ لا ينطبق بحقها ما ورد في الباب الحادي عشر من نظام الشركات من الإجراءات التي تنتهي بها التصفية. وجود ديون على الشركة لا يمنع من الحكم بتصفيتها.. تلاحظ الهيئة على حكم الدائرة :أن الدائرة أقامت قرارها على ما تراه من أن فرع الشركة لا يصح أن يصفى قبل تسديده كافة ما عليه من /145ت 4/لعام 1411ه .239 التزامات تجاه من تعامل معهم في المملكة وهذا الرأي من الدائرة لم يكن مبنيا على سند صحيح بل أن نظام الشركات جعل من بين أعمال 57 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل المصفين سداد ديون الشركة ولم يجعل ديون الشركة ما نعة من تصفيتها. شركة المحاصة لا ترد عليها التصفية بالمعني النظامي للشركات ذات /57ت 4/لعام 1411ه .240 الشخصية المعنوية المستقلة. الواقعة :طلب أمين تفليسة الشركة صرف مبلغ مليون وتسعمائة ألف من الرصيد الخاص بالتفليسة مقابل أتعابه وجهوده المتبقية عن أعمال التفليسة. قررت الدائرة :صرف مبلغ تسعمائة ألف من حساب تفليسة الشركة /149ت 4/لعام 1416ه .241 للمصفي السابق )رافع الدعوى( مقابل أتعابه ،ولم يعترض المصفي رافع الدعوى بل قرر قناعته. الهيئة :إعادة القضية دون التصدي لتدقيق القرار التكميلي للدائرة. حكم بإلزام الشركة المدعى عليها تحت التصفية بأن تدفع للمدعية بناء /47ت 4/لعام 1412ه .242 على إقرار المصفي . حكم بعدم إدانة المصفي بإهماله في إنجاز التصفية السبب.. دعوى مرفوعة من وزارة التجارة ضد مصفي شركة لإهماله في عدم إنجازه أعمال التصفية. حكمت الدائرة :بعدم إدانة المدعى عليه بما نسب إليه على أسباب حاصلها: من المعلوم أن هذه الدعوى جنائية وأنه يلزم لصحة إقامتها أن تكون /23ت 4/لعام 1412ه .243 واضحة ومحددة بحيث تشتمل على بيان الحكم النظامي الذي تمت مخالفته ......وليس في المادتين ) (323،217من نظام الشركات مدة مح ددة لإنج از التصفية وبالت الي فل يس فيهما م ا يل زم المص في بإنج از أعم ال التص فية خ لال فت رة زمني ة معين ة بحي ث يمك ن الق ول بوجود إهمال أو عدم إنجاز للعمل خلال المدة المحددة لذلك. الدعوى :أقام ت وزارة التج ارة دع وى عل ى م دير الش ركة لع دم قيام ه بتصفيتها بعد أن تجاوزت خسائرها ثلاثة أرباع رأس مال الشركة. حكمت الدائرة :بعدم إدانة المدعى عليه مدير الشركة وذك لأن النظام لم ينص على وقت محدد لاتخاذ ذلك الإجراء وما دام قد تم اتخاذه /122ت 4/لعام 1412ه .244 فيما بعد من قبل المدعي فلا وجه لمعاقبته. الهيئ ة :ال نص المطل ق يقتض ي الفوري ة والفوري ة تح دد عل ى ض وء م ا يقتضيه الحال ومجريات الأمور بحيث إذا تجاوزت مدة التأخير بوجود إهمال وعدم تنفيذ للواجب .... القضاء ببطلان الشركة يقتضي رجوع العامل بأجرة عمله ) أجرة المثل( وتكون تصرفاته صحيحة وفق ما أذن له بموجب عقد المحاصة المبني /77ت 4/لعام 1416ه .245 على الوكالة والأمانة والأذن بالتصرف ،وأن ما اعترى العقد من بطلان 58 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل لا يحول ما قبضه من مال وتصرف فيه إلى دين عليه وإنما تنطبق عليه أحكام الوكالة والإجازة ولا مسؤولية عليه ما لم يثبت تفريطه أو تعديه. )وبجلسة يوم .......الموافق 14 / /ه حضر لدى الدائرة ممثل الإدعاء بوزارة التجارة وطلب الحكم في الدعوى لكون المدعى عليه لم يحضر رغم تبلغه بمواعيد الجلسات وخلصت الدائرة في نهاية الجلسة إلى إصدار حكمها محل التدقيق ويقضي بعدم إدانة المدعى عليه بما نسب إليه وأقامت قضاءها على سند من أن الفقرة ) (8من المادة ) (229التي استند إليها المدعي تقضي بمعاقبة كل مسئول في ش ركة لا يراع ي تطبي ق القواع د الإلزامي ة الت ي تص در به ا الأنظم ة أو القرارات. كما تقضي الفقرة ) (9منها بمعاقبة كل مسئول في شركة لا يمتثل للتعليمات التي تصدرها وزارة التجارة بغير سبب معقول فيما يتعلق بالتزام ات الش ركة أو ب إطلاع من دوبي ال وزارة عل ى المس تندات / 67ت 3/لعام 1418ه .246 والسجلات أو بتقديم البيانات والمعلومات التي تحتاجها الوزارة. وجاءت الفقرة ) (10تنص على أن ":تستحصل الغرامات المقررة في الفقرتين ) (9،8من مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة وفقا لنص المادة ) (76من هذا النظام " وأضافت الدائرة بأن من القواعد المقررة أن النصوص النظامية يفسر بعضها بعض ا وأنه بالجمع بين النصوص المذكورة يتبين أن المصفى وإن كان مسئولا في الشركة إلا أنه ليس مقصودا بهذه المادة بدليل أن العقوبة إنما توقع على أعضاء مجلس الإدارة وليس المصفي منهم والقول بأن المصفي مقصود بالعقوبات في هذه المادة يترتب عليه أن توق ع العقوبة على غير المخالف وه ذا مخالف للأحكام الشرعية حيث لا تزر وازرة وزر أخرى(. مصف.. حكم بتصفية شركة وتعيين حكمت الدائرة بما يلي: مصف لها. أولا :تصفية شركة ) (.....وتعيين المحاسب )(.... ثانيا :للمصفي كل الصلاحيات المنصوص عليها في نظام الشركات وعليه كل الواجبات المنصوص عليها وفق النظام وعمل كل ما يلزم /52ت 3/لعام 1418ه .247 لتصفية الشركة المذكورة واستحصال جميع أموالها وحقوقها لدى الغير رضاء أو قضاء وتحويل الموجودات إلى نقود وتوزيعها على الشركاء بحسب حصصهم بعد سداد ديونها وله الاستعانة في أداء مهمته بمن يراه من الوكلاء .وبإعلان الحكم قرر الأطراف الحاضرون القناعة. مصف.. عزل حكمت الدائرة: /165ت 3/لعام 1418ه .248 أولا :عزل المصفي ) (....عن تصفية شركة ) (......والمعين بحكم الدائرة رقم ) (149لعام 1414ه. 59 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل ثانيا :تعيين المحاسب ) (.....مصفيا للشركة وفقا لمقتضيات النظام بدلا من المصفي السابق. أيدت ذلك هيئة التدقيق وأضافت " ولا يؤثر في ذلك ما ذكره المعترض من أنه عين مصفيا باتفاق الشركاء حيث إن تعيينه مصفيا للشركة تم بحكم الدائرة وعزله تم بحكمها أيضا لما رأته من مصلحة ، ومن يملك التعيين يملك العزل كما أن الشريك الآخر طالب بعزله.. ارتكاب مدير الشركة لمخالفات يعاقب عليها النظام في إدارته لشركات مختلفة يمنع تداخل العقوبة ويوجب تك رار العقوبة لكل مخالفة في /147ت 4/لعام 1411ه .249 إدارة شركة. وأما ما تضمنته الأسباب من القول بتعدد المخالفات وأنها لكونها من جنس واحد فيكتفي بعقوبة واحدة. /33ت 4/لعام 1411ه .250 إن ما أوردته الدائرة بهذا الخصوص غير صحيح إذ إن إهمال المدعى عليه في موافاة الجهة المعينة بالوثائق يعتبر مخالفة واحدة مستمرة. من المعلوم أن الدعوى الجنائية حق للمجتمع وليست حق ا للادعاء يحركها متى شاء ويسقطها متى شاء فهذه الدعوى متى ما خرجت من ولايته بتقديمها للمحكمة المختصة فإنها تصبح بعد ذلك تحت ولاية / 31ت 4 /لعام 1416ه .251 هذه المحكمة وليس من حقه سحبها أو إسقاطها أو التنازل عنها متى ما تبين له بعد ذلك عدم صحة أو قيام الأدلة التي استند عليها عند تحريكه لها... إقامة الدعوى: فيما يتعلق بمطالبة المدعي معاقبة المدعى عليهم بالعقوبات الواردة في /195ت 4/لعام 1416ه .252 نظام الشركات هي من اختصاص ممثل الإدعاء في وزارة التجارة وهي صاحبة الصفة في إقامتها. المختص نظام ا بإقامة الدعوى باسم الشركة أثناء التص فية هو /195ت 4/لعام 1416ه .253 المصفي. تأييد حكم الدائرة فيما انتهى إليه من ثبوت شراكة المدعين للمدعى /103ت 4/لعام 1415ه .254 عليه في ) (......وعليه تمكينهم من المشاركة في إدارتها. القضاء بصحة بيع الشركة بما لها من حقوق وما عليها من التزامات. /116ت 4/لعام 1415ه .255 " لا يلزم من عرض بضاعة مقلدة من قبل المؤسسة أن يكون صاحبها هو المسئول عن هذه المخالفة بل لا بد من تحديد اسم الشخص /183ت 4/لعام 1411ه .256 المسئول عن هذه الواقعة والذي يمكن أن تنسب إليه المخالفة سواء كان صاحب المؤسسة أو أي مسئول فيها". صلح ادعى أعجمي أن المخالصة الموقعة بينه وبين خصمه لم يكن يعلم /140ت 4/لعام1411ه .257 بمض مونها لكونه ا مكتوب ة بالعربي ة وه و لا يتكلمه ا فقض ت ال دائرة 60 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل بإعمال هذه المخالصة وعدم صحة هذا الدفع. الوقائع :صدر حكم بثبت الصلح بين الطرفين ونص فيه على أن أي التعامل بين الطرفين سواء بشأن مصنع ) (...أو كانت شخصية بينهم تعتبر منتهية ولا يحق لأي طرف منهما مطالبة الآخر بها وبعد ذلك تقدم المدعى بدعواه هذه وذر أنه يطالب بمبلغ المثبت في المستند الذي حصل عليه لاحقا ولم يكن بعلم به حين إجراء المخالصة ،وذكر /200ت 4/لعام 1409ه .258 أن المدعى عليه كان يعلم به لكنه أخفاه عنه وأضاف أن المخالصة مبنية على حسابات متداخلة وكشوف حسابات. الدائرة :بع د التثب ت مما ذك ر حكم ت للمدعي ب المبلغ المثب ت ف ي المستند واعتبرت الصلح المثبت لا يتضمن هذا المبلغ. حكمت الدائرة :بثبوت الاتفاق بين الطرفين على تنازل المدعى عليه عن كافة ما يخصه من ملكي ة شركة ) (......بتاريخ ) (......وإل زام /37ت/3/لعام 1418ه .259 الطرفين بذلك. عرف استطلعت الدائرة عن طريق الغرفة التجارية رأي التجار بخصوص مقدار العمولة والعرف التجاري بهذا الشأن )نسبة مئوية من مبيعات أخشاب( /16ت 4/لعام 1412ه .260 وحكمت الدائرة بموجب ذلك. تلاحظ الهيئة أن العرف الذي استندت إليه الدائرة غير كاف وغير منتج في الدعوى وذلك أنه كان يتعين على الدائرة إن هي رأت الاستناد إلي عرف معين أن تأخذ رأي أهل الخبرة فيه وهم في هذه الدعوى تجار /1ت 4/لعام 1412ه .261 الحديد في المنطقة لما هو معلوم أن العرف يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة وعليه فإن استناد الدائرة إلى العرف المقول به الذي قدمه المدعى عليه........... ولكون العرف والعادة أن المحاسبة إنما تكون سابقة للاتفاق لا لا حقه له وهذا ينفي صحة دعوى المدعى عليه أن الاتفاق كان على أساس /27ت 4/لعام 1414ه .262 إعادة المحاسبة فيما بعد. لما كان العرف التجاري أنه في بيع العروض وغيرها من المنقولات غير بيع الأصل إذا اتفق الطرفان على ميعاد لدفع الثمن يكون البيع منسوخا دون حاجة إلى أعذار أنه لم يدفع الثمن عند حلول الميعاد إذا اختار البائع ذلك ما لم يوجد اتفاق غيره ....فإن شرط الانفساخ وفقا لم ا ج رى علي ه الع رف يك ون ف ي الاتف اق مح ل الن زاع ف ي حك م /11ت 4/لعام 1413ه .263 المنصوص عليه وبذلك تتفق هذه الصورة مع ما قرره الفقهاء في قولهم " :وإن قال بعتك على أن تنقدني الثمن إلى ثلاث أو مدة معلومة وإلا فلا بيع بيننا" فالبيع صحيح ثم ذكروا أن البيع ينفسخ إذا لم ينقد الثمن. 61 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل عقد طرق التعبير عن الإرادة الوقائع :المدعى عليها تنكر استحقاق المدعية لشيء لأن عملها التي تطالب عنه قد تم خارج نطاق المدة المحددة في العقد. حكمت ال دائرة :ب إلزام المدعى عليه ا ب المبلغ المطالب ب ه وأجاب ت الهيئ ة عل ى اعتراض ه )أم ا م ا ذه ب إلي ه المعت رض م ن خط أ الحك م بالاعتداد بتشغيل المعدات خارج نطاق مدد العقود موضوع النزاع لعدم ج واز تع ديل تل ك العق ود إلا ب إرادة طرفيه ا فم ردود ب أن التعبي ر ع ن /196ت 4/لعام 1409ه .264 الإرادة يجوز أن يكون ضمنيا وقد ساق الحكم محل التدقيق بأسباب س ائغة ع ددا م ن الق رائن الت ي اس تخلص منه ا موافق ة مؤسس ة )(... الضمنية على تحديد تلك العقود(. )والقرائن هي أن عامة هذه الأعمال تمت خارج نطاق المدة المحددة في العقد تحت مرأى ومسمع المدعى عليها(. تلاحظ الهيئة أنه مادام لم يتم تسليم الثمن ولا المثمن ليعرف من ذلك نية المتعاقدين عند التعاقد كان على الدائرة أن تقف عند نصوص العقد /11ت 4/لعام 1413ه .265 وصيغته في ضوء العرف والعادة وما قرره الفقهاء في هذا الشأن لتعرف حقيقة ما لتزم به كل من طرفيه. من المقرر أنه إذا كانت عبارات الاتفاق ص ريحة وواضحة فلا يجوز /79ت 4/لعام 1413ه .266 الانحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين. تفسير نص النظام :من المعلوم أنه يتعين أن يتقيد التفسير القضائي لل نص بم ا يواف ق النظ ام الم نظم للعلاق ة مح ل البح ث وأن لا يك ون /98ت 4/لعام 1416ه .267 مجاوزا للحدود النظامية وشروط العقد. تكييف عقد من المقرر أن الوكيل في عقد الوكالة سواء كانت عادية أو بالعمولة يقوم بالتصرف النظامي لحساب موكله وليس لحساب نفسه وإذا ما أشهر عقد الوكالة بالبيع ففي هذه الحالة يكون المعول عليه في تكييف العقد قص د العاق دين ال ذي يس تنبط م ن عب ارات العق د وظروف ه وملابس اته والق رائن التي أحاطت به فإذا اتجهت إرادتهما إلى أن ينقل المالك حقه إلى الطرف الأخر بحيث يصبح هذا مالكا حقيقي ا لهذا الحق /129ت 4/لعام 1409ه .268 فالعقد بيع وألا فهو وكالة وإذا اتفق على أن يقوم من تسلم الشيء ببيعه لحساب صاحبه على أن يأخذ لنفسه نسبة معينة من الثمن الذي يبيع به فالعقد يكون وكالة،كذلك إذا حدد صاحب الشيء السعر الذي يج ب عل ى م ن تس لمه أن يبيع ه ب ه،أما إذا اتف ق أن ي دفع م ن تس لم الشيء مبلغا محددا لمالكه بقطع النظر عن الثمن الذي يتمكن من البيع فإن العقد يكون بيعا العبرة في تكييف العقد ما عناها المتعاقدون حسبما يستخلصه القاضي /113ت 4/لعام 1412ه .269 62 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل م ن حقيق ة الواق ع والني ة المش تركة ،ولا يعت د بم ا أطلق وه عليه ا م ن أوصاف أو ضمنوها من عبارات إذا تبين أنها نخالف حقيقة التعاقد. فسخ عقد الفسخ القضائي لا تقضي به المحكمة من تلقاء نفسها دون طلب من الخصوم والصحيح أن العقد في هذا الجزء قد انفسخ من تلقاء نفسه إذ الواق ع ف ي ال دعوى أن الت زام المؤسس ة المدعي ة بعم ل الف يلم السينمائي قد استحال تنفيذه في نهاية مدة العقد بسبب لا يد لها فيه وهو عدم اكتمال مشروع الإسكان موضوع تصوير الفيلم في موعده لأس باب وظ روف خاص ة بالعلاق ة ب ين الش ركة الم دعى عليه ا ووزارة الإسكان وتعذر عمل فيلم نهائي لما تم تصويره حتى نهاية مدة العقد لأن الفيلم سيكون في هذه الحالة كما قرر الطرفان مبتورا ولن تقبله /72ت 4/لعام 1409ه .270 وزارة الإسكان ،وعلى ذلك يكون هذا الالت زام قد انقضى لا ستحالة تنفيذه طبقا لشروط العقد،ولما كان التزام الشركة المدعى عليها بدفع باقي قيمة العقد وهو )  (80،000مقابل الت زام الشركة المدعى عليها بعمل الفيلم النهائي فإنه ينقضي تبع ا لانقضاء الالت زام الأخير وينفسخ العقد في هذا الشق من تلقاء نفسه مما يكون معه طلب المؤسسة المدعية ب إلزام المدعى عليه ا ب دفع هذا المبل غ على غي ر أساس وجديرا بالرفض. الوق ائع :اتف ق الم دعي م ع الم دعى عليه ا عل ى المت اجرة ب العملات لحس ابه م ع البن وك والمؤسس ات التجاري ة وعن دما طل ب من ه تزوي ده بالإجراءات التي تمت رفضت المدعى عليها ذلك. حكمت الدائرة :برفض الدعوى استنادا على أن المدعي قام بإضافة /199ت 4/لعام 1409ه .271 مبالغ جديدة إلى حسابه الاستثماري وإجراء صفقات عن طريق المدعى عليها بعد رفع الدعوى،وهذه قرينة شاهده على رضاه بأسلوب المدعى عليها في التعامل. قض ت ال دائرة ب رد دع وى المدعي ة )الت ي ادع ت أنه ا باع ت أجه زة للمدعى عليها ولم تستلم ثمنها( لوجود عيوب جسيمة في الأجهزة /57ت/3/لعام 1418ه .272 فسخت المدعى عليها العقد بسببها. الموض وع :اش ترى الم دعى س يارات ث م ادع ى أن به ا خل لا مص نعيا وطلب فسخ البيع لهذا العيب. بناء على أن هيئة المواصفات والمقاييس حكمت الدائرة :برد الدعوى وهي خبرة فنية مختصة قد قدمت شهادتين بخصوص نوع السيارات /10ت 3/لعام 1418ه .273 مح ل الن زاع تفي دان أن ه اتين الس يارتين مطابقت ان للمواص فات والمقاييس الخليجية للسيارات ،إضافة إلى عجز المدعي عن إثبات هذا العيب. 63 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل عقد توريد طل ب المدعي ة :إل زام الم دعى عليه ا أن ت دفع له ا مبلغ ا تعويض ا ع ن الأضرار التي تكبدها بسبب إخلال المدعى عليها بعقد التوريد. فدفع المدعى عليه أنه قام بفتح اعتماد مستندي غير قابل للإلغاء بثمن البضاعة وأنه نظ را لا نقضاء الأجل المحدد لشحن البضاعة دون أن /7ت 4/لعام 1415ه .274 تقوم المدعية بشحنها فقد تم إلغاء الاعتماد من قبل البنك مما يؤكد أن التقصير من جانبها في عدم شحن البضاعة. حكمت الدائرة :برد الدعوى لصحة دفع المدعى عليه. اختلف المتداعيان في عقد التوريد الموقع بينها هل كان على أساس أن تكون أجور الشحن على المورد أو المستورد).(caf. Safe الدائرة :العرف التجاري يقضي بأن أجور الشحن تقع على المدعى /44ت 4/لعام 1415ه .275 علي ه ) المس تورد( ف إن الم دعي يع د أق وى الج انبين ف ي ال دعوى وللمدعى عليه يمين المدعية على نفس الاتفاق معه على أن أجور الشحن من مسئوليتها. عقد توريد حكمت الدائرة ببطلانه لأنه بيع ما ليس عندك. نقض الحكم على أساس أن هذا الحديث إنما تناول بيع الأعيان وأما /92ت 4/لعام 1412ه .276 البيع في الذمة فهو جائز كالسلم والاستصناع. عقد مقاولة حكمت الدائرة :برد الدعوى ) المقاول من الباطن( بناء على أن وزارة المواصلات لم تسلم للمدعى عليها ) المقاول الأصلي( المبالغ محل /177ت 4/لعام 1415ه .277 المطالبة أو أي قسط منها حسبما هو مشروط في محضر المخالصة النهائية الموقع بين الطرفين. استحقاق المدعية كمقاول من الباطن للمبالغ المتفق عليها في العقد مرهون بقبول الجهة صاحبة المشروع لتلك الأعمال والتي بإمكانها /174ت 4/لعام 1412ه .278 تحديد مخالفة تلك الأعمال للشروط والمواصفات. ولما كان المقاول من الباطن لم يكمل العمل المكلف به حتى الآن وأن هناك نواقص وملاحظات في عمله وعليه فإنه لا يستحق باقي أجره /120ت 4/لعام 1411ه .279 ما لم يكمل عمله ويسلمه لصاحبه حسب الاتفاق. الاستدلال على حسن تنفيذ العقد وتنفيذ الالتزامات ب: أ -تجديد عقدها. /57ت 4/لعام 1412ه .280 ب -بالمخاطبات بين الطرفين. ت -شهادة من الجهة الحكومية مالكة المشروع. عقد نقل 64 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الموضوع :دعوى ضد ناقل لتسببه في إتلاف بضاعة. حكمت الدائرة :بعدم سماع الدعوى لتقديمها بعد الميعاد المحدد نظاما. الأس باب :نص ت الم ادة ) (27م ن نظ ام المحكم ة التجاري ة عل ى أن /84ت 4/لعام 1414ه .281 استلام الأشياء المرسلة من المكاري ثم إعطاءه الأجرة تماما أو باقيها يعد اعترافا باستلام الأشياء تامة سليمة فلا تسمع دعوى المكاري بما يناقض ذلك أما قبل تحقق هذا الاعتراف فيحق له إقامة الدعوى داخل ثلاثة أشهر.... رفع المدعي دعوى علي الناقل لتسببه في إتلاف البضاعة المنقولة بسبب وضعها في درجة حرارة غير مناسبة. حكم ت ال دائرة :بتحمي ل الط رفين المس ئولية بنس بة ) (%50لك ل منهما استنادا إلى خطأ كلا الطرفين في ذلك ،وذلك أن الناقل وضع /111ت 4 /لعام 414ه .282 الح رارة ف ي ناقلت ه حس بما وردت علي ه الإرس الية م ن بل د المص در والثابت أن السائق وضعها على درجة حرارة ) (20بناء على تعليمات لم يحدد مصدرها ولم يحضر مندوب المدعية وقد خلت الأوراق مما يثبت درجة الحرارة التي وردت في الإرسالية. الوقائع :رفع المدعى دعواه على الناقل وذكر أن المصدر )الأمريكي( الذي شحن المعدتين على متن سفينتين تابعتين للمدعى عليها،إلا أن ما استلمته المدعية من المدعى عليها يختلف اختلافا كليا عما ورد في بوليصة الشحن وانتهى إلى طلبه الحكم بإلزام المدعى عليها بتسليم المعدتين الموصوفتين في بوليصة الشحن أو استرداد المبلغ المدفوع. الهيئة :تلاحظ الهيئة أن الدائرة حكمت بعدم قبول الدعوى لعدم وجود علاقة تعاقدية بينهما باعتبار أن المصدر الأمريكي )المدعى عليه( هو /132ت 4/لعام 1415ه .283 الشاحن في حين أنه لا يوجد تلازم بين الحق في إقامة الدعوى لحماية الحق المدعى به وبين تحقق الرابطة العقدية من عدمه ،فما دام أن المدعي هو المشتري للمعدات حسب الفاتورة وأن الشركة المدعى عليها مكلفة حسب شروط سند الشحن بتسليم المعدات إليه وهي الحائزة لها طوال مدة الرحلة فإن من حقه مقاضاتها بشأن ما يدعيه من حق تجاهها ،وكما أن دعوى المسئولية أصلا تكون للمرسل ضد الناقل تكون أيضا للمرسل إليه ضد الناقل. حكم بإلزام الناقل بتسليم )صاحب البضاعة التالفة بعد شحنها على ظهر السفينة( واحد وعشرين ألفا و ....كيس سكر باعتبار أن السكر /210ت 4/لعام 1412ه .284 من المثليات ولا يجوز العدول عنه إلى القيمة على أن يكون التسليم في نفس الميناء )جدة(. اء أن المرسل إليه وإن كان ليس طرف ا في عقد أن الثابت فقه ا وقض /67ت 4/لعام 1411ه .285 النقل الذي انعقد بين المرسل والناقل إلا أنه يكسب حقوقا ويتحمل 65 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل بالتزام ات م ن ه ذا العق د وم ن تل ك الحق وق الرج وع عل ى الناق ل بالتعويض في أحوال الهلاك والتلف والتأخير: نقلا عن كتاب العقود التجارية على وجه القبول والتسليم. من المعلوم أن الحكم الوارد في الفقرة الثانية من المادة ) (27من النظام التجاري والقاضي بعدم سماع الدعوى عن تلف أو ضياع الأشياء أو البضاعة المرسلة بعد مضي المدة المقررة لذلك ،هذا الحكم أنما تقرر لحماية الناقل حسن النية الذي ينفذ التزامه بأمانة وإخلاص أما المتعهد أو أمين النقل الذي يصدر عنه غش أو خيانة في تعامله مع صاحب البضاعة فإنه لا يستحق الحماية ولا يصح أن يتمتع بها ولهذا فقد نصت المادة ) (28من النظام التجاري على أنه ":إذا ظهر أن /62ت 4/لعام 1413ه .286 التلف أو الضياع حصل عن حيله أو خيانة من نفس المكاري فتقام الدعوى في أي وقت كان ولا يمنع سماعها مرور المهلتين المذكورتين" وإذا ك ان الأم ر ك ذلك وك ان الثاب ت أن المدعي ة تنس ب إل ى الش ركة المدعى عليها الغش والخيانة في ......الشحنة محل التداعي فإنه لا يصح الحكم بعدم سماع الدعوى لفوات ميعاد رفعها بل يتعين على الدائرة النظر في الموضوع...... علامات تجارية اختصاص وشكل الاختصاص بنظر قضايا التبغ والدخان منعقدا لوزارة التجارة: حكم ت ال دائرة بع دم اختص اص دي وان المظ الم بنظ ر القض ية إذ إن موض وع الن زاع ف ي العلام ة يتعل ق بوض عها عل ى عل ب الس جائر والتبغ،وبما أن قضايا التب غ والدخان والن زاع فيه ا أصبح الاختص اص /148ت 4/لعام 1415ه .287 بنظرها موكولا إلى وزارة التجارة بموجب الخطاب المقام السامي رقم /132/4م وت اريخ 1415/1/21ه ف لا يخ تص ال ديوان بنظ ر ه ذه القضية. اختصاص الدوائر التجارية بنظر قضايا العلامات التجارية: وقد استقر قضاء هذه الهيئة على عدم اختصاص الدائرة التجارية بنظر هذا الطعن باعتباره طعن ا في ق رار إداري صادر عن لجنة التظلمات /59ت 4/لعام 1411ه .288 والاعتراضات بوزارة التجارة وهو بهذا الوصف يدخل في نص المادة ) 8فقرة ب( م ن نظام الديوان الذي أنيط الاختصاص بنظره للدوائر الإدارية. رد الدعوى شكلا لمضي المدة المحددة للاعتراض على قرار اللجنة: حكمت الدائرة التجارية بعدم قبول الدعوى شكلا وذلك لما نصت علي ه الم ادة ) (19م ن نظ ام العلام ات التجاري ة م ن إعط اء ص احب /149ت 4/لعام 1414ه .289 الشأن الحق في الطعن في قرارات اللجنة أمام ديوان المظالم خلال ثلاثين يوما من تاريخ إبلاغه القرار. )تظلم من قرار تسجيل العلامة(. 66 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل قرار قبول تسجيل العلامة يكون نهائيا بمضي التسعين يوما دون تقديم اعتراض خلال هذه المدة ولا يصح الاحتجاج بأن الإعلان في الجريدة الرسمية تضمن أن مدة الاعت راض سنة أشهر ،ب أن هذا تجاوز إداري /65ت 4/لعام 1409ه .290 غي ر من تج لأث اره ،وانته ت ال دائرة إل ى إلغ اء ق رار لجن ة التظلم ات والاعتراضات بوزارة التجارة فيما قضت به من قبول الاعتراض شكلا. ه ذا وق د أص درت ال دائرة بت اريخ 1416/10/9ه حكمه ا مح ل التدقيق بعدم قبول الدعوى مشيرة في الأسباب إلى ما تقضي به المادة ) (14من نظام العلامات التجارية من أن ":لصاحب الشأن التظلم من القرار الصادر برفض طلبه خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره أو من تاريخ فوات الميعاد المنصوص عليه في المادة السابقة وذلك أمام لجنة يصدر بتشكيلها ق رار من وزير التجارة " وما نصت عليه المادة الثامنة من اللائحة التنفيذية لنظام العلامات التجارية من أنه ":إذا صد ر ق رار ص ريح أو ض مني ب رفض تس جيل العلام ة فلطال ب التس جيل /7ت 4/لعام 1417ه .291 التظلم من هذا القرار خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره أو من تاريخ فوات الميعاد المنصوص عليه في المادة ) (13من نظام العلامات التجارية وذلك أمام لجنة التظلمات والاعتراضات المنصوص عليها في هذه اللائحة" وأوضحت الدائرة أن المدعية أبلغت برفض طلبها بخطاب مدير عام التجارة الداخلية رقم 221/332وتاريخ 1416/2/5ه ولم تتظلم فيه أمام اللجنة طبق ا لما يقضي به نظام العلامات ولائحته التنفيذية وخلصت إلى الحكم بعدم قبول الدعوى. حماية العلامة التجارية.. قرر مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورته المنعق دة ع ام 1409ه ب أن" :الاس م التج اري والعن وان التج اري والعلام ة التجاري ة والت أليف والاخت راع أو الابتك ار ه ي حق وق خاص ة /204ت 4/لعام 1417ه .292 لأصحابها أصبح لها في العرف المعاصر قيمة مالية معتبرة لتمول الناس لها وهذه الحقوق يعتد بها شرعا فلا يحوز الاعتداء عليها". كما أنه ":يجوز التصرف في الاسم التجاري أو العلامة التجارية ونقل أي منها بعوض مالي" .....نقلته الهيئة على وجه الاستدلال والتسليم. يشترط للحكم بالتشابه إضافة إلى وجود التشابه بين العلامتين اتفاقهما في فئة المنتج.. يتضح من المادتين ) (2و) (25من نظام العلامات التجارية أنه يشترط لحماية العلامة التجارية المسجلة فضلا عن وجود التطابق أو التشابه /83ت 4/لعام 1414ه .293 في العلامة الأخرى الذي يؤدي إلي تضليل الجمهور أن تكون هذه العلام ة مطلوب ا وض عها عل ى منتج ات أو خ دمات مطابق ة أو مش ابهة لمنتجات أو خدمات العلامة المسجلة ففي هذه الحالة لا تعتبر علامة 67 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل تجاري ة ويحظ ر تس جيلها لس بق تس جيلها واس تخدامها ،....أم ا إذا اختلفت المنتجات أو الخدمات فمن غير السائغ القول بأن المستهلك سيقع في اللبس أو الخلط. الأصل أن العلامة المحمية هي المسجلة في المملكة وفقا للنظام ،ولا اعتداد بتسجيلها في دولة أخرى.. العلامة التجارية لا تتمتع بالحماية التي كفلها نظام العلامات التجارية /208ت 4/لعام 1417ه .294 إلا بع د تس جيلها ل دى الجه ة المختص ة ب ذلك .وعلي ه ف إن العلام ة المسجلة في دولة أخرى لا يمكن الاعتداد بها ولا إضفاء المشروعية عليها داخل إقليم الملكة إلا بعد تسجيلها وفقا للنظام. الوقائع :المدعية صاحبة علامة ) الطازج فروج فقيه المشوي( تطالب بمن ع الم دعى عليه ا ص احبة الاس م التج اري الط ازج الش رقي م ن استعمال هذا الاسم. حكمت الدائرة :برفض الدعوى لعدم وجود التقليد. وأضافت الهيئة :الحماية التي يكفلها نظام العلامات التجارية للعلامة المسجلة إنما تنصرف إلى العلامة التجارية في مجموعها بحيث ينظر في دعوى التقليد إلى الموضوع على هذا الأساس والثابت أن علامة المؤسسة المدعية المسجلة برقم 62/357وتاريخ 1416/6/12ه ع ن خ دمات المط اعم وخ دمات تق ديم الوجب ات الغذائي ة بالفئ ة 42 /6ت 3/لعام 1418ه .295 تتكون حسب وصفها الوارد في شهادة التسجيل من رسم ثلاث دوائر بالألوان يتوسط الداخلية الخضراء رسم دجاجة بيضاء وكتب بالدائرة الوسطي كلمات )الطازج فروج فقيه المشوي( باللون الأبيض على خلفية حمراء وحولها دائرة باللون الأصفر .وقد نص في الشهادة على أن الحماية للعلامة في مجموعها .وعليه فليس للمدعية أن تتمسك الط ازج وتضفي الحماي ة عليها منف ردة عن بقي ة علامته ا بكلمة التجارية في شكلها ومجموع عناصرها اللفظية وغير اللفظية بحيث يتم النظر إلى العلامة في مجموعها عند بحث حصول التقليد.ولهذا فإن الهيئة تنتهي إلي رفض الاعتراض وتأييد الحكم محل التدقيق كلمة )ملكي(وما يشابها من الألفاظ الدالة على الجودة والتي لم تتخذ شكلا مميزا ،لا تنصب الحماية عليها بل على الشكل العام للعلامة.. لا خلاف أن كلمة )ملكي( لفظ شائع لدى المنتجين والمستهلكين كوصف للسلعة بالجودة والامتياز وليس هناك ما يمنع من استعمالها /201ت 4/لعام 412ه كوصف للسلعة لفظا مما لا يجوز معه اعتبار هذا اللفظ علامة تجارية وانظر أيضا القرار رقم .296 إلا إذا اتخذ شكلا مميزا وفي هذه الحالة فإن الحماية سوف تنصب /200ت 4/لعام 412ه على هذا الشكل وليس على اللفظ المستعمل ولما كان الثابت على ما سلف بيانه أن كلمة )ملكي( في العلامة محل الاعتراض لم تأخذ هذا الشكل المميز وكانت هي العنصر الرئيس فإنه لا يجوز عملا بالمادة 68 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الثاني ة م ن نظ ام العلام ات التجاري ة اعتباره ا علام ة تجاري ة أو عنص را رئيسيا فيها جديرا بالحماية إذا ما سجلت مما يعطي مالكها الحق في منع غيره من استعمالها. تسجيل علامة تحمل اسم عائلة: )حيث أن هيئة التدقيق بإطلاعها على الحكم والاعت راض عليه وبعد دراستها لمستندات القضية تلاحظ أن الدائرة إنما بنت قضاءها بإلغاء قرار لجنة التظلمات والاعتراضات على معارضة شركة )فلان بن فلان الفلاني( على تسجيل العلامة لصالح شركة ) (....بحجة أن )...كو ( اسم لعائلة ) (.....وهي لا توافق على تسجيلها وأنه يلزم لتسجيلها موافقة عائلة ) (....على ذلك تطبيقا للفقرة ) (7من المادة الثانية من نظام العلام ات التجارية .وأن الهيئ ة دون تعرض لتحدي د العلاقة ب ين لفظي)(.....و)...ك و( وم ا إذا كان ت الأخي رة مرادف ة للأول ى أو تعب ر /145ت 3/لعام 1418ه .297 عنها تشير إلى أن السند النظامي الذي عولت عليه الدائرة لا يساعدها في الاستدلال به على هذا الموضوع إذ أن المادة المذكورة تنص على أنه ":لا تعتبر علامة تجارية في تطبيق أحكام هذا النظام صور الآخرين أو أسماؤهم ما لم يوافقوا هم أو ورثتهم على استعمالها" فالبين من هذا النص أن المقصود به الاسم الشخصي الخاص وأنه لا ينصرف إلى غير الاس م الشخص ي ال ذي لا يتوق ف عل ى موافق ة ف رد بعين ه أو ورثت ه كموضوع الدعوى ،إضافة إلى أن اسم ) (.....لا يعد بالنسبة لطالب التس جيل ص احب الش ركة )(....م ن أس ماء الآخ رين ك إطلاق الم ادة المذكورة بل هو مشارك لغيره في الانتساب إلى هذا الاسم(. )حكم ت ال دائرة ب إلزام الم دعى علي ه ص احب مص نع مي اه الف ردوس )ف لان ب ن ف لان الفلان ي( بش طب عب ارة )مي اه الف ردوس( م ن ش هادة سجله التج اري والترخيص الص ناعي ومنعه م ن استعمال أو اس تغلال هذه العبارة بأي صورة من الصور ورفض ما عدا ذلك من طلبات. ,أقامت قضاءها على أسباب قالت فيها ":وحيث أن غاية ما يطالب به المدعي في دعواه هذه هو منع المدعى عليه من استعمال علامته واسمه التجاري وإلزامه بتعويضه عن استعماله لعلامته التجارية واسمه التجاري من تاريخ فتح مصنع مياه الفردوس الصحية إلى صدور الحكم /166ت 3/لعام 1418ه .298 والبت فيه" وأضافت تقول: وحيث نصت المادة الخامسة والعشرون من نظام العلامات التجارية على أنه ":يعتبر من قام بتسجيل العلامة مالكا لها دون سواه ولا تجوز المنازع ة ف ي ملكي ة العلام ة إذا اس تعملها م ن ق ام بتس جيلها بص فة مستمرة لمدة سنتين على الأقل من تاريخ تسجيلها إلا إذا صدر حكم بخلاف ذلك ،ولمالك العلامة الحق في طلب منع غيره من استعمالها أو اس تعمال أي ة إش ارة أخ رى مش ابهة له ا يك ون م ن ش أنها تض ليل 69 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الجمهور بالنسبة للمنتجات أو الخدمات التي سجلت عنها العلامة وكذلك بالنسبة للمنتجات أو الخدمات المماثلة" ،وبتطبيق هذا النص عل ى الواقع ة موض وع ال دعوى فإن ه يب ين لل دائرة م ن ش هادة تس جيل العلام ة التجاري ة الص ادرة للم دعي م ن وزارة التج ارة ب رقم 5/567 وت اريخ 1416/8/24ه أن الم دعي ق د س جل العلام ة مح ل الن زاع بهذا التاريخ وهي طبقا لوصفها الوارد في الشهادة عبارة )مياه الفردوس الصحية ( بحروف عربية وكلمة )الفردوس ( داخل رسم قطره في مثلث بداخله خطوط مموجة والعلامة محددة باللونين الأسود والأزرق وهي مسجلة بالفئة الثانية والثلاثين 32الأمر الذي يثبت معه للدائرة ملكية الم دعي له ذه العلام ة التجاري ة ب ل أن ش هادة تس جيل ف رع مؤسس ته الص ادر ل ه م ن وزارة التج ارة ب رقم 4030026169/003وت اريخ 1404/10/9ه يؤكد أن فرع مؤسسته تسمى باسم مياه الفردوس الصحية وأن نشاطه /مياه صحية ووسم منتجه بهذا الاسم الذي هو جوهر العلامة وأهم عناصرها مما يؤكد أسبقيته لاستعمال علامته هذه حت ى قب ل تس جيلها وم ن ث م فإن ه بحك م الأس بقية واس تقرار الملكي ة وحمايتها بالتسجيل يكون من حقه منع الغير من استعمالها. وحي ث أن الم دعى علي ه ق د اس تعمل تل ك العلام ة ب أن جعله ا اس م منشأته الصناعية مصنع مياه الفردوس لتعبئة المياه الم رخص له ا بق رار وزي ر الص ناعة والكهرب اء رق م 674وت اريخ 1413/8/25ه ثم استخرج باسم نفس العلامة شهادة تسجيل فرع الموسوم " بمصنع مياه الفردوس الصحية" من قبل وزارة التجارة برقم 10100/9344/001وت اريخ 1415/5/12ه واس تعملها عل ى منتجه من المياه الصحية الذي يماثل منتج المدعي المسجلة له العلامة بالفئة الثانية والثلاثين .وعليه وإذا كان ذلك كذلك فإنه يتعين منعه من استعمال هذه العلامة(. لا يسوغ القول بأن كلمة ) (....غير محمية ،لأنها جزء من العلامة التجارية للمدعية وأن الحماية تكون للعلام ة في مجموعها ،ذلك أن حماية العلامة في مجموعها يقتضي حماية كل جزء فيها ومنع استعماله /178ت 4/لعام 1410ه .299 في علامة أخري طالما أن هذا الاستعمال يؤدي إلى وجود تشابه بين العلامتين من شأنه تضليل جمهور المستهلكين. تقليد العلامة شطب العلامة لكون تسجيلها مبني على غش وبيان كاذب من طالب التسجيل.. " حكمت الدائرة بشطب العلامة التجارية ) (...التي قامت مؤسسة /141ت 4/لعام 1410ه .300 ) (...بتس جيلها ل دى وزارة التج ارة ورف ض ب اقي طلب ات المدعي ة وأسست قضاءها على أسباب حاصلها أن المدعية كانت تقوم بتوريد 70 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل البض اعة الحامل ة للعلام ة) (....بح روف أجنبي ة إل ى الم دعى عليه ا بصفتها وكيله في المملكة ولم تقم المدعية بتسجيل العلامة تلك في المملك ة فقام ت الم دعي عليه ا بتس جيلها ب ذات ص فتها وش كلها وأض افت إليه ا كلم ة ) (.....وه ذا م ن ش أنه أن ي وهم الجمه ور المس تهلك أن ه ذه البض اعة الحامل ة للعلام ة امت داد للمن تج الس ابق الذي عرفه لدى المدعى عليها في حين أنه من شرط العلامة أن تكون صالحة لتمييز البضاعة عن غيرها من البضائع وهو أمر لم يتحقق في هذه العلامة ...وفي تقديم المدعى عليها لهذه العلامة للتسجيل على ذلك الأساس تغيير للحقيقة وإدلاء ببيانات كاذبة ترتب عليها تسجيل العلامة لدى الجهات المختصة وطبقا للمادة ) (29من نظام العلامات التجارية فإنه يتعين الحكم بشطب تسجيلها وعن طلب التعويض فإن المدعية لم تثبت أنه وقع عليها ضرر من ذلك مما يتعين معه رفض هذا الطلب. حكمت الدائرة :بشطب تسجيل العلامة المسجلة لدى وزارة التجارة برقم ) (.....بالفئة السادسة وبنت ذلك على أن المدعية تستعمل ذات العلامة وأن المدعى عليه يتعامل مع المدعية باستيراد منتجاتها وإفادته /60ت 4/لعام 1416ه .301 ب أن ه ذه العلام ة مبتك رة غ ش وبي ان ك اذب لأن ه يعل م بوج ود علام ة المدعية قبل قيامه بتسجيل العلامة الخاصة به وذلك من خلال تعامله مع المدعية بشراء منتجاتها. الموضوع :تقدمت وزارة التجارة بطلب شطب العلامة المسجلة لصالح شركة ) (.....المسجلة بالفئات ) (،،،لأن تسجيلها تم بناء على غش من الشركة المدعى عليها إذ قدمت إقرار بأن العلامة مبتكرة وأتضح /66ت 4/لعام 1416ه .302 أنها مملوكة لشركة أخرى. حكمت الدائرة :بشطب العلامة من سجلات وزارة التجارة. تعمد التقليد في العبوة له أثر عند هيئة التدقيق في الحكم بالتشابه بين العلامتين لظهور سوء نية صاحب العلامة المعترض عليها وأن التشابه /18ت 4/لعام 1412ه .303 في العلامة والعبوة من شأنه إحداث الخلط بين العلامتين يشترط للحكم بالإدان ة ببيع منتجات عليها علامة مزورة أو مقلدة أو حيازتها بقصد البيع علم المتهم بالتزوير أو التقليد. حكمت الدائرة بعدم إدانة المدعى عليه بالمخالفة المنسوبة إليه لأنه يل زم لقي ام المخالف ة ف ي ال دعوى الجنائي ة بص فة عام ة ت وافر عل م المخالف بها عند ارتكابها وأن المدعى عليه في هذه القضية قد نفى /105ت 3/لعام 1417ه .304 علمه بأن العلامة المثبتة على الأقلام محل الدعوى مقلدة وأن الوزارة لم تقدم ما يثبت علمه بذلك. أيدت هيئة التدقيق ذلك وأضافت أن الفقرة ) (3من المادة ) (49من نظام العلامات التجارية نصت على " :كل من عرض أو طرح للبيع أو 71 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل باع أو حاز بقصد البيع منتجات عليها علامة مزورة أو مقلدة بغير وجه ح ق م ع علم ه ب ذلك ".....ول م تق دم ال وزارة ف ي اعتراض ها ولا المستندات المحالة منها أي دليل أو قرينة تدل على علم المدعى عليه بالعلام ة الأص لية أو ب أن البض اعة الت ي عرض ها للبي ع تحم ل علام ة مقلدة. الحكم بالإدانة والب راءة أمر لاحق لتوجيه الاتهام والقيام بمسائلة من يمكن أن تنسب إليه هذه المخالفة طبقا لما يقضي به النظام كما أنه من المسلم به أن الحكم لذي يصدر عن الدائرة ويتم نقضه يصبح غير /102د/ت لعام 1409ه .305 قائم ولا يمكن التعويل عليه ومن ثم فإن ق رار الدائرة الأخير بعدم العدول عن حكمها المنقوض يكون ردا على غير محل. حكم ت ال دائرة :بإدان ة الم تهم بجريم ة ع رض وبي ع بض اعة مقل دة وتغريمه خمسة آلاف ومصادرة ما تم ضبطه من )شمغ( وفقا للمادة ) (58من نظام العلامات. اعت راض هيئ ة الت دقيق :ل م يتض من الحك م كيفي ة التص رف ف ي تل ك /144ت 4/لعام 1409ه .306 البضاعة المصادرة ويتعين عليها بموجب المادة ) (45أن تقرر إما بيعها وخصم ثمنها من التعويضات أو الغرامات أو أيلولته لخزينة الدولة أو التصرف فيها بأية طريقة أخرى تراها مناسبة. تقليد الشعارات العامة والإعلام الخاصة بالمملكة أو بإحدى الدول التي تعاملها المملكة بالمثل.. نصت المادة الثانية من نظام العلامات التجارية في فقرتها الرابعة " :لا تعتب ر علام ة تجاري ة ف ي تطبي ق أحك ام ه ذا النظ ام (4) ":الش عارات العام ة والأع لام وغيره ا م ن الرم وز والأس ماء الخاص ة بالمملك ة أو بإح دى ال دول الت ي تعامله ا بالمث ل أو بمنظم ة دولي ة أو حكومي ة ، وكذلك أي تقليد لهذه الشعارات أو الأعلام أو الرموز أو الأسماء " والبين من هذا النص أن المنع من اتخاذ هذه الأسماء أو الشعارات أو /89ت 3/لعام 1417ه .307 الرموز علامة تجارية لم يكن القصد منه كما اجتهدت الدائرة الخشية من تضليل الجمهور وغشه .كما أنه لا يشترط في المنع كذلك اتحاد نشاط المنظمة الدولية مثلا مع نوع النشاط التجاري الذي ستسجل العلامة من أجله كما أخذت بذلك الدائرة بل المنع في الحقيقة أنما هو حماية لهذه الأسماء وما إليها من الشعارات والرموز من أن تتخذ اسما أو علامة تجارية بحيث يمتنع الاجتهاد في تلمس العلة مع وجود النص الصريح. لا تحمي إلا العلامة المسجلة في المملكة ويستثني من ذلك العلامات ذات الشهرة العالمية.. /196ت 4/لعام 1416ه .308 الحماية التي يكفلها نظام العلامات التجارية لا تسبغ إلا على العلامات المس جلة ف ي الملك ة ف لا تتمت ع العلام ة الت ي ل م تس جل ف ي س جل 72 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل العلام ات التجاري ة بالحماي ة إلا م ا ورد ف ي الفق رة ) (10م ن الم ادة الثانية من النظام عن العلامات ذات الشهرة العالمية ولم تكن مسجلة في المملكة. الموضوع :رفعت وزارة التجارة دعوى على المدعى عليه لتقليده للعلامة التجارية ) (.....المسجلة للمؤسسة الشاكية. حكمت الدائرة :بمجازاة المدعى عليه بغرامة مالية قدرها ألف ، وذكرت فيه أنه ثبت لها استعمال المدعى عليه لعلامة) (....المسجلة لغيره ،وبما أنه كان يستعملها قبل تسجيلها لمن سجلت له فإن تهمة التقليد ليست ثابتة في حقه إذ الواضح أنه أخطأ في الاستمرار في استخدام العلامة ولما كان نظام العلامات التجارية قد جاء في مادته الخمسين على أن من استعمل علامة يؤدي استعمالها إلى الاعتقاد بحصول تسجيلها فإنه يعاقب بالعقوبة الواردة في المادة المذكورة. الموضوع :رفعت وزارة التجارة دعوى علي المدعى عليه لتقليده لعلامة مسجلة لغيره. حكمت الدائرة :برد الدعوى على أساس أن مالكة العلامة لم تلتزم بعلامتها المسجلة حيث أضافت إليه أشياء غير موجودة في العلام ة المسجلة كما أن المدعى عليه هو الآخر لم يلتزم بعلامته المسجلة بزيادته أشياء غير مسجلة مما يجعل النزاع خارجا عن نطاق التقليد إلى /193ت 4/لعام 1416ه .309 مخالفة كل منهما للعلامة المسجلة له ،ولم يعترض على الحكم ممثل وزارة التجارة وأعترض عليه صاحب العلامة المقلدة. الهيئة :بما أن الشركة مالكة العلامة اعترضت على الحكم فاعتراضها مقبول باعتبار الشركة المذكورة هي صاحبة المصلحة في إقامة الدعوى ...وانتهت إلى تأييد الحكم. توافر أركان جريمة التقليد في المتهم: ولما كان الثابت من الأوراق أن المتهم هو المنتج لطهر )بيتول( وهو الذي وضع على عبوات هذا المنتج علامة تشابه تشابها كبي را في الشكل العام والجرس الصوتي علامة )ديتول( في المملكة كل ذلك يؤكد بما لا يدع مجال للشك في إقدامه على ارتكاب جريمة تقليد /206 .310ت 4/لعام 1412ه العلامة التجارية )ديتول( مع توافر ركنيها المادي والمعنوي في حقه وه و م ا يتع ين مع ه معاقبت ه عم لا بالم ادة ) (49م ن نظ ام العلام ات التجارية مع الأمر بإتلاف العلامة المقلدة وكذا المنتجات التي تحمل هذه العلامة عملا بالمادة ) (58من النظام المذكور. شروط ثبوت جريمة التقليد الفرق بين التقليد والتزوير تعرف الركن المادي والمعني لهذه الجريمة الذي ينبغي توافره للحكم بالتقليد.. /79ت 4/لعام 1409ه .311 الدائرة :قضت بعدم إدانة المتهمين بما نسب إليهما ) بعرض بضائع مقلدة للبيع( لعدم كفاية الأدلة على ثبوته في حقهما.. 73 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الأسباب :أن الجريمة المنسوبة إلى المتهمين لا تقوم وفقا للمستفاد من المادة ) (3/49من نظام العلامات التجارية إلا إذا كانت العلامة الأصلية مسجلة وكانت المنتجات المعروضة للبيع تحمل علامة مزورة أو مقلدة أو مغتصبة ،والتزوير يعني نقل العلامة نقلا حرفيا وتاما من دون تغيير ،والتقليد يعني اتخاذ علاقة تشبه في مجموعها العلامة المسجلة على نحو يؤدي إلى تضليل الجمهور ووقوع الخلط بين العلامتين والعبرة في هذا بنظرة المستهلك العادي ،كما يشترط توافر الركن المعنوي للجريمة بأن يثبت علم المتهمين بتزوير أو تقليد أو اغتصاب العلامة التجارية ،وكلا الركنين لا بد من ثبوتهما بدليل قطعي لا يحتمل الشك. وجوب تحرير المدعى العام لدعواه وتلخيص الوقائع وتقديم الأدلة قبل نظر الدعوى.. الموضوع :اتهام من وزارة التجارة للمدعى عليهم بتوزيع عبوات ك ريم /82ت 4/لعام 1409ه .312 مقلدة. الدائرة :أصدرت قرارا بإعادة القضية لوزارة التجارة لاستكمال الدعوى وتلخيص الوقائع والأدلة. لا يجوز طلب اليمين فيما كان حقا الله: " تلاحظ الهيئة أن الدائرة ذكرت في الأسباب أنه ليس لممثل الادعاء على المتهمين سوى إيمانهم بأنهم لا يعلمون أن الأشرطة محل النزاع مقلدة عند شراءهم وحيازتهم وبيعهم إياها ،ولما عجز عن إثبات علمه بالتقلي د أفهمت ه ب ذلك إلا أن ه ل م يقب ل بإيم انهم ،كم ا ذك رت أن /10ت 4/لعام 1410ه .313 المتهمين أبدوا استعدادهم للحلف على الصفة المذكورة وهذا الذي رأته الدائرة فيه نظر،ذلك أن الحق في دعوى التقليد يجتمع فيه حقان حق الله وحق للعبد مالك العلامة المقلدة المعتدى عليها وال رأي عند جمهور الفقهاء أنه متى اجتمع في الدعوى حقان حق الله وحق للعبد فإنه لا يجوز الاستحلاف.... إجراءات الدعوى الجنائية: " الحكم في الدعوى الجزائية غيابي ا يلزم لصحته أن تكون الدائرة أعلنت المدعى عليه بموعد الجلسة الأولى إعلان ا صحيحا فإذا لم يحضر أعيد طلب إحضاره لجلسة أخرى ،فإذا تخلف بعد ذلك جاز للدائرة أن تحكم في الدعوى غيابيا طبقا لما نصت عليه المادة )(19 /110ت 4/لعام 1411ه .314 م ن قواع د المرافع ات والإج راءات أم ام دي وان المظ الم. ولما كان الثابت من محضر جلسة النطق بالحكم أن ممثل الادعاء طلب من الدائرة التعديل في لائحة الدعوى بأن توجه لمدير الشركة بدلا من الشركة ذاته مع إلزامه بتقديم الميزانية عن السنتين اللتين تأخر في تقديم ميزانية عنهما .وقد أجابتهم الدائرة إلى طلبه دون أن تعلن 74 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الم دعى علي ه بالتع ديل ال ذي ط رأ عل ى لائح ة ال دعوى ل ذا ف إن م ن الواجب إعلانه بذلك قبل إصدار الحكم"...... وحي ث أن هيئ ة الت دقيق بدراس تها لحك م ال دائرة والاعت راض علي ه وإطلاعها على مستندات القضية فإنها تلاح ظ أن تقرير الحكم محل التدقيق بتوافر القصد الجنائي بحق المدعى عليه محل نظر ذلك أن الدائرة لم تحقق في دفاع المدعى عليه الذي أبداه منذ التحقيق معه من قبل سلطات الضبط في وزارة التجارة ومازال يدفع به ويتمثل في أنه يملك العلامة التي يدعي الشاكي أنها تقليد لعلامته التجارية يملكها منذ زمن بعيد وأنه يستعملها ويضعها على منتوجاته وبضائعه التي يتجر فيه ا قب ل تس جيل الش اكي لعلامت ه أو اس تعماله له ا ب زمن طوي ل . ومقتضى هذا الدفع أن المدعى عليه ينازع الشاكي في ملكيته للعلامة /87ت 3/لعام 1418ه .315 أو في أحقيته في منعه من استعمال علامته لأسبقيته في الاستعمال وإذا ثب ت دف ع الم دعى علي ه وأس بقيته ف ي اس تخدام العلام ة الم دعى بمشابهتها لعلامة المؤسسة الشاكية انتفت عنه تهمة التقليد وصار من حق الشاكي باعتباره مالكا للعلامة طلب منعه من استخدام علامته أو علام ة مش ابهة له ا وف ق مقتض ى الم ادة ) (25م ن نظ ام العلام ات التجارية وتعين بالتالي على القضاء النظر في موضوع الأحقية وفقا للمستقر من القواعد العامة والسوابق القضائية في هذا المجال وإذ خالف الحكم محل التدقيق فإن من المتعين نقضه. ) وحي ث أن هيئ ة الت دقيق بإطلاعه ا عل ى الحك م والاعت راض علي ه ودراستها لمستندات القضية فإنها تتفق مع الدائرة فيما خلصت به من لقضاء بعد إدانة المدعى عليه لما هو منصوص بصريح نص الفقرة )(3 من المادة 49من نظام العلامات التجارية التي تشترط لتحقق الإدانة بما ورد بها العلم بالمخالفة ومن لازم ذلك في حق المدعى عليه العلم بتسجيل العلامة وقد نفى ذلك مؤكدا عدم علمه بتسجيلها ......أما /153ت 3/لعام 1418ه .316 احتجاج الوزارة في اعتراضها بالنشر عن العلامة في الجريدة الرسمية فإن ه لا يص ح س ندا لإثب ات العل م لأن النش ر إنم ا يتحق ق ب ه العل م الافتراضي وتقوم به الحجة في حالات محددة بالنظام ليس من بينها ما ورد في الفقرة ) (3من المادة 49من نظام العلامات التجارية المشار إليها التي تستلزم حقيقة العلم بالمخالفة مما يتعين معه رفض الاعتراض وتأييد الحكم محمولا على هذه الأسباب. )حكمت الدائرة بعدم إدانة المدعى عليه بالتهمة المنسوبة إليه وبإلزامه بع دم التص رف ف ي البض اعة موض وع ال دعوى إلا بع د طم س العلام ة الموضوعة عليها طمسا كاملا وبنت قضاءها على ما حاصله أن الفقرة /168ت 3/لعام 1418ه .317 ) (3م ن الم ادة 49م ن نظ ام العلام ات التجاري ة اش ترطت لمعاقب ة المخالف علمه بأن العلامة مزورة أو مقلدة وأن المدعى عليه قد نفي 75 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل علمه بأن العلامة مقلدة .....وأضافت الدائرة أن المادة 58من نظام العلامات التجارية نصت على جواز الحكم بمصادرة الأشياء المحجوزة أو الت ي تحج ز فيم ا بع د أو إت لاف العلام ات الم زورة أو المقل دة أو الأشياء التي تحمل هذه العلامات حتى في حال الحكم بالبراءة وأن الم ادة 45م ن اللائح ة التنفيذي ة للنظ ام الم ذكور أج ازت لل ديوان التصرف في الأشياء المحجوزة بأي طريقة يراها مناسبة ولذا اكتفت الدائرة بما قضت به من طمس العلامة المقلدة.. لايلزم من عرض بضاعة مقلدة من قبل المؤسسة أن يكون صاحبها هو المسئول عن هذه المخالفة بل لا بد من تحديد اسم الشخص /183ت 4/لعام 1411ه .318 المسئول عن هذه الواقعة والذي يمكن أن تنسب إليه المخالفة سواء كان صاحب المؤسسة أو أي مسئول فيها(. دعوى تقليد العلامة من الحق العام الموكل إلى وزارة التجارة: رفع الدعوى العامة بطلب مجازاة المتهم بتقليد علامة تجارية لقاء الحق العام محصور بالجهة التي يحددها وزير التجارة......ليس من /35ت 4/لعام 1410ه .319 حق صاحب العلامة المقلدة أن يباشر هذا الحق بنفسه أو يتولاه بالنيابة عن الجهة المختصة. حكمت الدائرة: • أولا :بعدم إدانة المدعى عليهما بما نسب إليهما. • ثانيا :مصادرة ما تم حجزه لديهما من زيت الفازلين المقلد وقدره واحد وتسعون قارورة وإتلافه ،وأقامت قضاءها على سند من إنكار المدعى عليهما بأن زيت الشعر الذي قاما بشرائه من دولة /54ت 4/لعام 1410ه .320 الإمارات كان مقلد وأنهما كانا يظنان أنه زيت أصلي لموافقته في اللون والشكل لزيت الفازلين الأصلي وأن الدائرة لم يتبين لها ما يدل على علمهما بأن هذه البضاعة مقلدة وكانت المادة )(3/49 من نظام العلامات التجارية تعاقب بالحبس ...مع علمه بذلك. التفرقة بين العلامة التجارية وبين ما يشابهها الحماية للعلامة التجارية المسجلة وليست للاسم التجاري مجردا: قول الحكم محل التدقيق بأن كلمة )سفاري( اسم تجاري للشركة المذكورة لا يحق للمدعي استعمالها كعلامة تجارية غير سديد ،ذلك /160ت 4/لعام 1413ه .321 أن نظام العلامات التجارية منح الحماية للعلامة التجارية المسجلة وليست للاسم التجاري مجردا. شكل السلعة متى كان من مستلزماتها فلا يمكن اتخاذه علامة تجارية تؤدي إلى احتكارها: حكمت الدائرة :برفض طلبات الطرفين على أساس أنه يشترط أن /209ت 4/لعام 1415ه .322 تكون العلامة التجارية مستقلة عن السلعة وأن تقليد المنتج ذاته متى كان مبتكرا لا يخضع لنظام العلامات ويخضع لنظام الغش التجاري. 76 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل أيدته الهيئة وأضافت :كما أن من المقرر أن شكل السلعة إذا كان من مستلزماتها فلا يمكن اتخاذه علامة تجارية تؤدي إلى احتكار صاحبها استعمالها وحرمان الآخرين إلى الأبد من إنتاجها وإذا لم يكن من مستلزماتها فلا يعتبر علامة تجارية إذ يكتفي بحماية شكل المنتج لقواعد ملكية الرسوم والنماذج. التفرقة بين الاسم التجاري وبين العلامة التجارية أثر ذلك : لا تلازم من حيث الأصل بين الاسم التجاري وبين المنتجات أو الخدمات التي تمارسها الشركة صاحبة الاسم فالاسم التجاري علم على المنشأة أما العلامة فهي للدلالة على المنتجات أو السلع أو الخدمات المسجلة لأجلها ولا علاقة لها بالاسم التجاري للمنشأة التي تنتج أو تتاجر في السلع التي توضع العلامة عليها ولهذا فإن استدلال /31ت 4/لعام 1415ه .323 الدائرة بالفقرة ) (9من المادة الثانية من نظام العلامات التجارية محل نظر ومثل ذلك استناد الدائرة على الفقرة ) (7من ذات المادة والتي تنص بأن " :لا تعتبر علامة تجارية في تطبيق أحكام هذا النظام صور الآخرين أو أسماؤهم مالم يوافقوا هم أو ورثتهم على استعمالها" فهذه الفقرة لا تنطبق على الشخص المعنوي وإنما على الأشخاص الطبيعين. تسجيل الشركات والمؤسسات لدى وزارة التجارة يختلف ولا علاقة له /72ت 4/لعام 1413ه .324 بتسجيل العلامات التجارية. منطوق أحكام حكمت الدائرة بما يلي: • أولا :بثب وت م ا نس ب للم دعى علي ه م ن تقلي د للعلام ة التجاري ة ) (.....المسجلة بوزارة التجارة لصالح شركة ) (.....ومعاقبته على /143ت 4/لعام 1416ه .325 ذلك بغرامة مالية قدرها عشرون ألف . • ثاني ا:منع المدعى عليه من استعمال كلمة ) (.....مستقبلا وإزالة هذا الاسم عن جميع منتجاته. م ن المتع ين وق د انته ت ال دائرة إل ى ه ذه النتيج ة أن يك ون منط وق حكمها شطب تسجيل العلامة لا إل زام الوزارة بذلك إذا إنه بصدور /49ت 4/لعام 1413ه .326 الحكم بشطب تسجيل العلامة تقوم الوزارة باتخاذ إجراءاتها حيال ذلك طبقا لما يقضي به النظام ولائحته التنفيذية. حكمت الدائرة :بمنع المدعى عليه من استيراد وبيع واستعمال العلامة ) (..........المقلدة للعلامة التجارية المملوكة للمدعية مع نشر /144ت 4/لعام 1413ه .327 ملخص هذا الحكم في إحدى الصحف اليومية المحلية على نفقة المدعى عليه. حكمت الهيئة بمنع المدعى عليه من استيراد وبيع بضاعة مقلدة. /163ت 4/لعام 1413ه .328 77 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل متفرقات حكمت الدائرة :بإلغاء قرار لجنة التظلمات والاعتراضات بناء على أن /91ت 4/لعام 1414ه .329 الأسباب الواردة فيه غير موصلة إلى النتيجة. أثر الحكم بإلغاء قرار لجنة التظلمات والاعتراضات بوزارة التجارة: أما ما جاء بلائحة الاعتراض فمردود بأن الحكم الصادر بإلغاء القرار الإداري يسري في مواجهة الكافة وتكون له حجية مطلقة نتيجة لطبيعة /196ت 4/لعام 1414ه .330 دع وى الإلغ اء العيني ة والت ي تك ون موجه ة إل ى الق رار الإداري ذات ه وبالتالي فإن مقتضى إلغاء القرار الإداري اعتباره معدوما وأنه لم يكن بحيث يسري هذا الأثر وبحكم اللزوم على الكافة. الأصل أن ملكية العلامة التجارية تثبت بالسبق في استعمالها وأن التسجيل لا يعدو أن يكون قرينة على الملكية أثر ذلك : حكمت الدائرة: (1بشطب العلامة التجارية ) (..........المسجلة باسم المدعى عليه الأول برقم (........وتاريخ ).(............ (2بإتلاف الأغلفة التي تحمل العلامة التجارية سالفة الذكر أينما وجدت. الأسباب :أن ديوان المظالم مختص بالفصل في دعاوى الأحقية في تسجيل العلامة إذ يجوز لكل صاحب مصلحة أن يطلب تسجيل العلامة تأسيسا على ملكيته لها ولا يكون ذلك بداهة إلا بعد تمام التسجيل ومن ثم تلتفت الدائرة عما أثاره المدعى عليه الأول من أن /118ت 4/لعام 1411ه .331 المدعية لم تعترض على قرار الجهة الإدارية بقبول تسجيل العلامة باسمه خلال الميعاد النظامي وأضافت الدائرة أن الأصل في ملكية العلامة التجارية أنها تثبت بأسبقية خلال الميعاد النظامي وأضافت الدائرة أن الأصل في ملكية العلامة التجارية أنها تثبت بأسبقية استعمالها وأن تسجيلها لا يعدو أن يكون قرينة على الملكية يجوز دحضها لمن يثبت أسبقيته في استعمالها وذلك ما يدل عليه نص المادة ) (25من نظام العلامات التجارية الذي أكد ملكية العلامة لمن قام بتسجيلها إذا استمر في استعمالها بصفة دائمة لمدة سنتين على الأقل من تاريخ تسجيلها ما لم يصدر حكم بخلاف ذلك والمدعية أقامت دعواها قبل انقضاء سنتين على تسجيل العلامة ..... المقصود بالفقرة السابعة من المادة الثانية من نظام العلامات التجارية هم الأشخاص الطبيعيون فقط دون الأشخاص الاعتباريين ويستفاد /160ت 4/لعام 1413ه .332 ذلك مما جاء في النص من كلمة صورهم وكلمة " ورثتهم. تفسير المادة ) (25من نظام العلامات التجارية تطبيق ذلك على القضية :تلاحظ الهيئة أن الدائرة أسست حكمها محل التدقيق أولا /24ت 4/لعام 1415ه .333 على كون المدعية تستعمل تلك العلامة وتضعها على المستحضرات 78 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الخاصة بتبييض الأقمشة وغيرها من المواد التي تستخدم في غسيل الملابس تحت الفئة ) (3والتي ترد إلى المملكة وغيرها من الدول منذ سنوات وبالتالي فهي ذات شهرة عالمية مما لا يمكن معه تسجيلها علامة للمدعى عليها مؤسسة ) (.......لتطابقها مع علامة الشركة المدعية ذات الشهرة العالمية طبقا للفقرة العاشرة من المادة الثانية من النظام والتي تنص على أنه " :يعتبر من قام بتسجيل العلامة مالكا لها دون سواه .....وخلصت إلى القول بأن المدعية قامت بتسجيل العلامة في كل من لبنان والأردن واليمن وأنها المدعية تكون طبقا لنص المادة السابقة صاحبة العلامة لا ينازعها فيها أحد. وحيث أن استناد الدائرة إلى المادة ) (25غير صحيح وفهم خاطئ لما تقضي به وتعنيه تلك المادة إذ إن تلك المادة وما قبلها وما بعدها كلها تتحدث عن أثر تسجيل العلامة في المملكة وطبقا لنظام العلامات التجارية حيث أوضحت المادة) (24أن أثر تسجيل العلامة يبدأ من تاريخ تقديم الطلب وقضت المادة ) (25باعتبار من قام بتسجيل العلامة مالكا لها وأحقيته في طلب منع غيره من استعمالها وحددت المادة ) (26استمرار تلك الحقوق مدة عشر سنوات إلا إذا جدد تسجيلها لمدد أخرى فلا علاقة إذا لهذه المواد بتسجيل العلامة خارج المملكة .....وكل هذه المواد تتعلق بتسجيل العلامة في المملكة وإجراءاتها وما يترتب على ذلك طبقا لنظام العلامات التجارية ،ولو كان تسجيل العلامة في أي بلد خارج المملكة كافيا في هذا الصدد كما ذهبت إليه الدائرة خطأ استنادا إلى المادة ) (25لما احتاج الأمر إلى أن تجهد الدائرة نفسها في البحث عن أسباب أخرى كمدى ثبوت الشهرة العالمية وهو السبب الذي أشارت إليه الدائرة. )وحيث أن هيئة التدقيق باستعراضها لحكم الدائرة والاعتراض عليه ودراستها لمستندات القضية فإنها تلاحظ أن الدائرة فصلت في طلب المدعية شطب العلامة المسجلة لصالح الشركة المدعى عليها دون أن تشعر وزارة التجارة وهي الجهة المختصة بتسجيل العلامات التجارية بهذه الدعوى وتستطلع منها حقيقة الأمر فيما يدعيه مدير عام المدعية .334 من حصول غش وتدليس قامت به المدعى عليها إلى أن تم لها تسجيل العلامة .والمستقر الذي جرى عليه العمل أن تقام مثل هذه الدعوى في مواجهة وزارة التجارة ولا بأس من دخول مالك العلامة في النزاع للدفاع عن حقه في العلامة وبيان موقفه تجاه طلبات المدعي(. غرامة تأخير الدائرة :حيث اتضح للدائرة أن المهندس المشرف على الموقع لم يعين من المقاول الرئيسي إلا في تاريخ ........وبالتالي فلم يكن /80ت 4/لعام 1409ه .335 المقاول من الباطن هو المتسبب في التأخير. 79 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل قرينة اعتبار الشهادة الناقصة ) شهادة رجل واحد( قرينة تضاف إلى البينة. /93ت 4/لعام 1414ه .336 وإذ كان هذا الشريك الموقع على العقد لم يكن وقت التوقيع قد عين بعد مديرا عاما لها فإن تعيينه بعد ذلك بوقت قصير في هذا المنصب قرينة على أنه كان من الناحية الفعلية هو الممثل لشركة قبل /146ت 4/لعام 1411ه .337 تسجيلها،كما أن قيام الشركة بعد ذلك بسداد جزء من مستحقات المدعية الناشئة عن العقد وتوقيعها على محاضر تسليم الأعمال المنفذة دليل قاطع على إجازتها اللاحقة للعقد. مدع ومدعى عليه وإذا نفى المدعي صحة دعوى الفسخ وكان هو أقوى الجانبين فإنه بالمقتضى الشرعي ملزم بأن يعزز مستنداته باليمين النافية لصحة /193ت 4/لعام 1414ه .338 الفسخ. تشير الهيئة إلى ما أوردته الدائرة في أسباب حكمها عن يمين المدعى عليها لا محل له ذلك أن المدعى عليه أقر بأصل الحق وادعى تسديد كامل المبلغ المدعى به وأحضر بينة على ذلك ومن ثم فإنه وفقا /11ت 4/لعام 1416ه .339 للقاعدة الشرعية " :البينة على المدعى واليمين على من أنكر" لا يبقى محل لليمين التي ذكرتها الدائرة ويعتبر ذلك يزيدا لا يؤثر على صحة الحكم وسلامته. تلاحظ الهيئة أن الدائرة حكمت بعدم قبول الدعوى لعدم تحريرها وإكمال البيانات الجوهرية لقبولها ومن أهمها تحديد المدعى عليه في حين أن المدعية حددت المدعى عليه بأنه مؤسسة )(......... لتعاقدها معها .وطلبت الحكم عليها مع شركة ) (.......لأن حقها وفقا لدعواها لديهما وهما المسئولان عنه أو أحدهما وتركت للدائرة /117ت 4/لعام 1409ه .340 تحديد من تقع عليه المسئولية منهما في ضوء المستندات المرفقة بملف الدعوى ،فالمدعية في الجلسة المشار إليها حدت المدعى عليه وطلبت الحكم عليه بالتضامن مع المدعى عليه الآخر بالمبلغ المدعى به بحجة أن حقها لديهما وهما المسئولان عنه أو أحدهما، وهذا يكفي لقبول الدعوى ونظرها وإصدار حكم فاصل فيها على ضوء 80 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل ما يتم طرحه أمام الدائرة من مستندات ودفوع. صاحب الجانب الأقوى هو المدعى عليه. /192ت 4/لعام 1409ه .341 لا قضاء إلا في خصومة منعقدة ولا يتم ذلك إلا بإعلان الخصوم. /138ت 4/لعام 1409ه .342 إذا افتقدت الدعوى إلى مدعى عليه توجب القضاء بعدم قبولها. /77د/ت 4/لعام 409ه .343 صفة وحيث أن الثابت في الأوراق أن المذكور يعمل مديرا لمؤسسة المدعى عليها ويحتفظ بأختامها ومطبوعاتها ومفوض من المدعى عليه بالبيع والشراء والسحب والإيداع من حساب المؤسسة لدى البنك وهو المتعامل به منذ البداية بصفته مديرا من المدعية في شراء المواد /27ت 4/لعام 1414ه .344 البترولية والتوقيع على المستندات المتعلقة بذلك ،أما ما دفع به المدعى عليه من أن المذكور لم يكن مفوضا منه إلا في حدود الضمان نقول مردود بما ثبت من أن بعض العمليات زادت قيمتها على مبلغ الضمان وتم سدادها للمدعية دون اعتراض من المدعى عليه. لم تلتفت الدائرة إلى ما دفع به وكيل المدعى عليها في مذكرته التي قدمها بعد قفل باب المرافعة وحجز القضية للحكم من عدم صفة /126ت 4/لعام 1414ه .345 موكلته في الدعوى لأن هذا الدفع القصد منه إطالة أمد الخصومة والمماطلة في دفع الحق ولو كان صحيحا لقدمته للدائرة من قبل. انعدام الصفة الوقائع :ادعى المدعى أن فلانا خصمه فدفع المدعى عليه بأنة لا صفة له في الدعوى لأن العقد لم يوقعه هو ولم يكن طرفا فيه فأجاب المدعي بأن العقد صوري قصد به تحاشي اسم المدعى عليه وأنه هو المدعى عليه حقيقة. حكمت الدائرة :برفض الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة ولم /185ت 3/لعام 1418ه .346 تستجب لطلب المدعي في توجيه الدعوى على غير من وقع العقد لعدم الدليل. تنبيه :ينظر في المنطوق ويقارن بالوارد في القرارات الأخرى. بما أن رافع القضية تبين أنه لا صفة له في الدعوى فإن عريضة الدعوى المقدمة منه تكون لا غية وعليه فإن المتدخل لا يحق له 81 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل مواصلة الترافع في هذه القضية ،وله الحق في رفع دعوى جديدة مستقلة عن هذه الدعوى. تبين للدائرة أن التنازل المدعى به إنما تم لأصحاب شركة )(.... بصفتهم شركاء في الشركة لا بصفتهم الشخصية ،ومن ثم لا يكون للمدعي وكالة صفة بموجب الوكالتين المقدمتين منه ذلك أن الدائرة انتهت إلى أن التنازل المدعى به إنما تم لأصحاب الشركة فوكالته التي /185ت 3/لعام 1418ه .347 قدمها عن بعض أصحاب الشركة بصفتهم الشخصية لا تعطيه الحق في رفع الدعوى لأن موكليه لا صفة لهم ....وانتهت الدائرة إلى الحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة. إقرار الدائرة :لا يسأل الموظف لدى الشركة المدعى عليها عن المبالغ المطالب به وإنما تسأل الشركة نفسها ،وإذا وجدت الشركة تقصيرا أو إهمالا أو اختلاسا من قبل الموظفين لديها فإنها هي التي ترفع /11ت 4/لعام 1408ه .348 الدعوى ضدهم. وانتهت الدائرة إلى الحكم :بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة ] .بتصرف واختصار[. الوقائع :قرر وكيل الشركة أن التوقيع الموجود في السند توقيع مدير الشركة ثم قرر أنه توقيع أحد الشركاء. /203ت 4/لعام 1409ه .349 رأت الدائرة :أن ذلك لا يعد إنكارا للخطاب بل يؤكد صدوره من الشركة ومن ثم قبوله. البينة الأصل أن تحويل مبالغ من شركة إلى أخري أن يكون وفاء لدين وأن عبء الإثبات يقع على من يدعي خلاف ذلك وقد عجز وكيل المدعي /198ت 4/لعام 1411ه .350 عن إثبات أي سبب يقتضي تحويل موكلته للمبالغ المذكورة إلى المدعى عليها مما يتعين معه الحكم برفض طلبه استرجاع هذا المبلغ. تلاحظ الهيئة أن الدائرة في حكمها لم تذكر أنها طلبت الأصل منهم وإنما أشارت إلى طلب المدعى عليه) من خصمه( إحضار الأصل ، /32ت 3/لعام 1419ه .351 وذلك لا يكفي لأن طلب البينات من شئون القاضي ،وقد درج العمل 82 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل على أن صور المستندات هي التي تقدم ثم تطلب الأصل من قبل القاضي عند الحاجة للمطابقة" أما قول المدعي بأن رسالة الفاكس المنسوبة إليه ليس عليها توقيعه أو خاتمه فمردود بأن رسالات الفاكس يكتفي فيها بتوضيح اسم مرسل /87ت 4/لعام 1413ه .352 الرسالة ورقم الفاكس.... لا حجية لصور تلك المستندات ولا قيمة لها في الإثبات إلا بمقدار ما تهدي إلى الأصل إذا كان موجودا فيرجع إليه ،أما إذا كان غير /153ت 4/لعام 425ه .353 موجود فلا سبيل للاحتجاج. ليس من شأن القضاء إلزام الشهود في الخصومات الخاصة بالحضور أو إجراء التحقيق في هذه الأمور .والمدعية على لسان وكيلها هي التي سمت الشهود في مطالبتها تجاه المدعى عليها وتقع عليها وحدها /221ت 4/لعام 415ه .354 مسئولية جلبهم وإذا لم يحضروا فليس لها أن تشهد بهم ما لم يدلوا بشهادتهم أمام القضاء. عدم قبول شهادة الشاهد لكونه يعمل عند المشهود لها. /1ت 4/لعام 1415ه .355 طلب يمين الاستظهار لتعزيز البينة الناقصة. /58ت 4/لعام 1411ه .356 الوقائع :ذكرت المدعية أنها وكيل للمدعى عليها ) الشركة الأجنبية( وأن المدعى عليها قد فسخت العقد فسخا تعسفيا وطلبت التعويض عن ذلك. دفعت المدعى عليها: (1بعدم الصفة لأن من تعاقد مع المدعية شركة أخرى. (2بع دم الاختص اص المك اني لوج ود مق ر الم دعى عليه ا خ ارج المملكة. حكمت الدائرة" :بعدم اختصاص ديوان المظالم ولائي ا بنظر الدعوى المقامة من ) (.....ضد ).(....... /108ت 4/لعام 412ه .357 الأسباب :أن المدعى عليها ليست خلف ا شرعيا لمؤسسة ) (....التي تعاقدت مع المدعية بحيث يمكن أن تنتقل التزاماتها العقدية إليه وعلى هذا فإن العقد بين المدعية ومؤسسة ) (...كان قائما ومرتبا لأثاره فقط مع الوجود السابق للمدعى عليها الواقعي والنظامي إذ لم تتضمن أوراق الدعوى ما يفيد غير ذلك ولم يعد للمدعية بموجب هذا العقد أي علاقة عمل بالمدعى عليها سوى ما ورد في قرار الأخيرة الذي ذكرت فيه أن المدعية وكيلة للشركة المدعى عليها ولكن تبقى حدود هذه الوكالة وأحكامها ونطاق سريانها المكاني والزماني غير واضحة وبالتالي فإن كان للمدعية مطالبة في ذلك فغن عليها أن تقدم إثباتا لذلك كله 83 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل أمام القضاء المختص. لا تتوجه اليمين إلى المدعى عليه إذا دفعها بمستند صحيح. /36ت 4/لعام 1416ه .358 طلبت الدائرة يمين رئيس مجلس إدارة الشركة المدعى عليه على نفي ال دعوى ف ذكر وكيل ه ب أن موكل ه لا يج وز تحليف ه لكون ه لا يعل م ع ن حقيقة ما تم وليس هو المتصرف وأنه مستعد لتقديم مدير الشركة /66ت 4/لعام 1415ه .359 والمدير المالي ل لإدلاء بشهادتهما أو حلف اليمين ،فكررت الدائرة طلب حضور رئيس مجلس الإدارة وعندما لم يحضر حكمت عليه بالنكول. الأيمان اليمين لا ترد إلا بطلب الناكل ..توجه اليمين إلى المدعى عليه على الشيء الذي أنكره وليس للدائرة أن توجهه بصيغة الإثبات ) تنبيه: /192ت 4/لعام 409ه .360 بتصرف واختصار(. قرار من هيئة التدقيق باستحلاف الدائرة التجارية التاسعة بمدينة جدة /155ت 3/لعام 418ه .361 وإنابتها في أخذ يمين المدعى عليه. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية ....استنادا إل ى ع دم حض ور الم دعى علي ه لأداء اليم ين الحاس مة بع د أن ت م /80ت 4/لعام 1414ه .362 استدعاؤه عدة مرات فلم يحضر واعتبرت ذلك نكولا عن اليمين. قضاء بموجب نكول المدعى عليه عن الإجابة عن الدعوى. /75ت 4/لعام 1416ه .363 /153ت 4/لعام 413ه حكم بالنكول من دون رد اليمين. وانظر أيضا القرار رقم .364 /39ت 4/لعام 1411ه لما كان المدعي قد رفض إج راء المحاسبة بين الطرفين وبالتالي لم يمكن للدائرة من تمحيص الأمر مما تعذر معه عليها معرفة الحقيقة، /19ت 3/لعام 1418ه .365 وبما أنه لا يمكن إل زام المدعي وقسره على إج راء المحاسبة وإقامة الدليل على صحة دعواه فإن من المتعين الحكم برفض طلب المدعي. دفع إخلال أحد الطرفين يترتب عليه أن يكون الطرف الآخر في حل من /93ت 4/لعام 1412ه .366 التزاماته. تلاحظ الهيئة أن الحكم محل التدقيق وضبطه لم يرد فيهما ما يدل على أن المدعي أجاب بشيء عن الشيكين ) (....الأمر الذي يعيب /18ت 3/لعام 1418ه .367 الحكم وبالتالي يتعين نقضه. فإن دفاع المدعي عليها في هذا الخصوص يكون جوهريا قد يتغير به ل و ص ح وج ه ال رأي ف ي ال دعوى مم ا ك ان عل ى ال دائرة ع دم إغفال ه 29 3من عام 409ه. .368 ومواجهة المدعية به ومناقشتها إياه وفي العموم بحث وتحقيق هذا 84 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الدفاع وصولا إلى إبداء رأيها فيه والفصل في الدعوى على ضوء ذلك. طلبات ختامية لا بد من أن يتوافق الوصف النظامي الذي تصدره الدائرة مع طلبات الم دعي ال واردة ف ي لائح ة ال دعوى وف ي أقوال ه أمامه ا ولا ب د م ن /201 .369ت 4/لعام 409ه التحقيق عما يريد بأقواله المنافية لطلباته الأصلية. تحديده لطلباته النهائية في الجلسة الختامية معناه أنه عدل عما سواها. /197ت 4/لعام 409ه .370 اعتراض على الحكم ميعاد الثلاثين يوما التي يتعين على المعترض أن يقدم اعتراضه خلالها يبدأ من تاريخ تسليم المعترض صورة الحكم وليس من تاريخ إبلاغه .371 بمنطوقه. إعادة أوراق القضية إلى الدائرة مصدره الحكم لعدم نظرها الاعتراض المقدم من المؤسسة المحكوم عليها لإبداء وجهة نظرها حياله عملا /49ت 4/لعام 409ه .372 بالم ادة ) (3م ن تعم يم رئ يس ال ديوان رق م )(13وت اريخ 1408/6/19ه. ما دام أن وكيل المدعى عليها الطاعنة قد قنع بالحكم الصادر ضد موكلته فإنه لا يحق له الطعن عليه بعد ذلك ويصبح الحكم في حقه /171ت 4/لعام 411ه .373 غير قابل للطعن لأن قبوله بالحكم يعتبر بمثابة تنازل عن الحق في الطعن. متفرقات " الدعوى المجهلة لا يقضي فيها بعدم أحقية المدعى فيما يدعيه ولا يمضي فيها القاضي بطلب البينات وتمحيصها وتوجيه اليمين ،وإنما /31ت 3/لعام 1419ه .374 ينهيها بعدم السماع أو القبول". يتعين على الدائرة أن تستوفي ما طلبته هيئة التدقيق من إجراء وما رأت ضرورة استكماله ولزومه للفصل في القضية بغض النظر عما ستنتهي إليه الدائرة وما سترتبه من نتيجة على استيفاء ما طلب منها ومن /21ت 4/لعام 1412ه .375 المتعين أيضا أن تناقش الدائرة ما تضمنته الملاحظات الأخرى الواردة بقرار الهيئة وتجيب عنها. الوقائع :تشاركت المتداعيتان في تنفيذ مشروع وطالبت المدعية بعدة طلبات منها إج راء المحاسبة بينهما ،وفي الجلسة الختامية حصرت طلباتها في ما أقرت به المدعى عليها أما بقية الطلبات فذكرت أنها سترفع بها دعوى فيما بعد. /27ت 4/لعام 1416ه .376 حكمت الدائرة :بالمبلغ المقر به استنادا إلى أنه من حق المدعي حصر طلباته. مؤيد بالقرار رقم /31ت 4/لعام 1413ه. 85 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل الموضوع :ندبت الدائرة محاسبا ثم حكمت بموجب تقريره ،ثم تقدم المدعى عليه بمستندات ذكر أنه تحصل عليها بعد ذلك ولم تدخل ضمن تقرير المحاسب .واعترض بذلك على الحكم الصادر ضده. الهيئة :نظرا لأن الحكم معترض عليه ولم يصبح نهائيا فإنه يتعين النظر في المستندات المقدمة من المدعي عليه وعرضها على المحاسب المعين. الهدف من تحرير الدعوى هو أن تكون غير مجهلة فإن كانت مجهلة فلا تقبل ،أما إذا كانت واضحة ومحددة فيها طلبات المدعي سواء ف ي أقوال ه بض بط القض ية أو م ذكرات ش ارحة ومس تندات ف لا يس وغ /63ت 4/لعام 1416ه. .377 القول بأنها مجهلة أو غير محررة حتى ولو كانت غامضة بالنسبة لبعض المسائل التي تعترض الفصل فيها وتحتاج إلى أهل الخبرة. قرار أهل العلم أن الأصل وهو الرضا إذا تعارض مع الظاهر )وهو في /26ت 4/لعام 1413ه .378 هذه الدعوى الإكراه( فإن الظاهر يقدم عليه لأنه أقوى. إذا نقض الحكم وأحيل إلي الدائرة التي أصدرت وجب عليها نظر القضية من جديد ومن ثم فإن اجتماع الدائرة وإطلاعها على القضية ودراستها دون دعوة الخصوم وتقريرها عدم العدول عن حكمها السابق /193ت 4/لعام 1411ه .379 المنقوض مخالف للقواعد القضائية وذلك أن الحكم إذا نقض أصبح غير قائم وكأن لم يكن. حكمت الدائرة بعدم اختصاصها بنظر القضية إستادا على أنه إذا نقض الحكم للمرة الثانية وجب على هيئة التدقيق الفصل في الدعوى. الهيئة ..... :ولما كان من الثابت أن الهيئة لم تنقض الحكم إلا مرة واحدة بالقرار رقم ...أما قرارها رقم ....فقد قبلت الهيئة الاعتراض /201ت 4/لعام 1411ه .380 شكلا وأعادت القضية إلى الدائرة لملاحظات على الحكم ومن ثم فإن ما انتهت إليه الدائرة من عدم اختصاصها بنظر الدعوى يكون على غير أساس من الواقع والنظام. الهيئة :لا تثريب على الدائرة حينما لم تشر في حكمها إلي طلب المدعي المخالف للمبادئ والقواعد المقررة في هذا الصدد والمتمثل /96ت 4/لعام 1415ه .381 في أن يحلف بأن المدعى عليه مدين له. مضاربة أصدر ت الدائرة حكمها بإلزام المدعى عليه بدفع تلك المبالغ مشيرة في الأسباب إلى ثبوت دفع هذه المبالغ من قبل المدعي للمدعى عليه /183ت 4/لعام 414ه لا ستثمارها وأن المدعى عليه لم يقدم أي دليل على أنه استعمل هذه وانظر أيضا القرار رقم .382 المبالغ فيما دفعت من أجله وأدعى الخسارة دون أن يقيم البينة على /182ت 4/لعام 1414ه استثماره المال في مجال استثماره ،وأن هذا المجال حقق خسارة. نفقة الخبير 86 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حكم بتحميل الطرف الخاسر لأتعاب الخبير. /180ت 4/لعام 1413ه .383 الأتعاب يحكم بها على من خسر الدعوى. /63ت 4/لعام 1416ه. .384 نفقة المحاماة حك م بأتع اب المحام اة ) (50،000وق رر الم دعى علي ه قناعت ه /178ت 4/لعام 1415ه .385 بالحكم وبذلك قررت الهيئة بإعادة القضية دون التصدي لنظرها. ال راجح من أقوال العلم في مسألة تضمين الغ ريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة أن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت إذا طالب به صاحبه فمماطلة غريمه عن أدائه مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب هذه المماطلة فعلى المماطل ضمانه إذا كان /128ت 4/لعام 1415ه .386 الغرم كذلك على وجه معتاد. والثابت في هذه القضية أن الخصومة بين طرفيها ليست في حق ثابت ومعلوم المقدار. وعد عدم أحقية المدعية فيما تطالب به من إلزام المدعى عليها بما وعدت به لأن مجرد الوعد بالشيء لا يلزم الواعد إذا رغب في عدم إتمام /142ت 4/لعام 1413ه .387 وعده. وكالة حدود الوكالة حدود نيابة الموكل في التعاقد تعرف باللفظ أو بالعرف فإن تصرف الوكيل في حدود ما أذن له فيه لفظا أو عرفا فهو ملزم للأصيل ومتى تعدى ذلك فإن التصرف لا ينصرف إلى الأصيل وإنما ينصرف إلى من /181ت 4/لعام 1413ه .388 باشر العقد ومعلوم أن ذلك كقيد بعدم مخالفة الشرع .قال في المغني " وإن وكله في عقد فاسد لم يملكه لأن االله لم يأذن فيه ولأن الموكل لا يملكه فالوكيل أولى. صاحب المؤسسة ملزم بنتائج تصرفات من فوضه وعينه مديرا ماليا /89ت 4/لعام 1412ه .389 وإداريا لمؤسسته والتي يقتضيها العرف وطبائع الأمور. إذا كانت الشركة المدعى عليها لم تفوض مدير فرعها في جدة في إبرام عقد وكالة تجارية مع المدعية،وأن الدائرة اعتبرته مفوضا لمجرد كونه مديرا لمكتب الشركة في جدة دون أن يكون للدائرة سند في أن /89ت 4/لعام 1413ه .390 مثله يكون مفوضا في التصرف في أموال الشركة دون قيد ،إذ الأصل أن الوكيل لا ينفذ تصرفه في شئون موكله إلا في حدود ما وكل فيه .. لما كان المدعى عليه الثاني هو الذي باشر هذه العقود المخالفة للشرع فإن المدعى عليه الأول )صاحب المحل( وقد نفى علمه بهذه /160ت 4/لعام 1415ه .391 العقود وشهد الشرع بصحة دفعه إذ الأصل في المسلمين أنهم لن 87 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل يأذنوا في إجراء عقود عنهم لم يأذن بها االله،وبذلك ينتفي عنه ما نسبه إليه المدعي من إنابته المدعى عليه الثاني في إجراء التعامل المحرم ويلزم المدعى عليه الثاني برد الذهب. أثر إلغاء الوكالة لا تثريب على المدعى عليه إذ هو عول على الوكالة التي بيد الوكيل وتعامل معه إذ كانت تخوله حق إجراء التصرفات نيابة عن المدعي ولا ينال من ذلك دعوى المدعي أنه قام بإلغاء هذه الوكالة لدي كاتب العدل وذلك أن المدعى عليه رد على ذلك بأنه لم يخطره بالإلغاء ولم يقم المدعي الدليل على الأخطار بهذا الإلغاء ،ويشهد لذلك واقع /212ت 4/لعام 1415ه .392 حال المدعي إذ لم يعين خلفا لوكيل السابق أو يقم هو بالمباشرة ولم يدع شيئا من ذلك فكان شاهدا على صحة دفع المدعى عليه ،ومن ثم فتعامله مع الوكيل تعامل صحيح ويكون المدعي شأنه مع وكيله إذا كان باشر أعمال الوكالة بعد إخطاره بإلغائها أو أساء استغلالها. دلالة الحال على وجود وكالة من الموقع على العقد توقيع المكفول على العقد في الحقل المخصص لكفيله يدل على قبول الكفيل لتوقيع مكفوله كممثل للوكالة ويعني منح الثقة له في توقيع الاتفاقية وتنفيذها ....يدل على أنه منحه الثقة وأعطاه صلاحية /7ت 4/لعام 1411ه. .393 إدارتها والتعامل باسمها ولحسابها مما يعني تفويضه وتوكيله في ذلك وقد نص العلماء على أن الإذن العرفي في الإباحة والتمليك أو التصرف بطريق الوكالة كالإذن اللفظي. نص العلماء على أن الإذن العرفي في التصرف بطريق الوكالة كالإذن /6ت 4/لعام 1413ه .394 اللفظي. حكمت الدائرة على المدعى عليه بالمبلغ المطالب وأسست قضاءها على قيام المدعى عليه باستلام الصيصان التي تم التعاقد بشأنها بين الشركة المدعية وبين المدعى عليه وقيام بعض هؤلاء العمال بسداد مستحقات المدعية وأن ذلك دليل على ما درج عليه العمل من سدادهم مستحقات للغير نيابة عن كفيلهم وتوقيعهم على بعض الفواتير /35ت 4/لعام 1411ه .395 بموافقته،وأن من حق المدعية بالتالي أن تعتمد على هذا المظهر الخارجي في تعاملها معهم كوكلاء للمدعي عليه بحسبان هذه التصرفات صادرة من الموكل وأن من أثار الوكالة الظاهر التزام الموكل بما التزم به الوكيل قبل الغير. الوقائع :حكمت الدائرة بإلزام المقاول الأصلي أن يدفع مبلغا إلى المقاول من الباطن. /124ت 4/لعام 1411ه .396 اعتراض المقاول الأصلي :بأنه لم يتعاقد مع المقاول من الباطن. الأسباب :بأنه ثبت وبإقرار المدعى عليه أن مؤسسته قد فوضت 88 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل مؤسسة ) (......في استخدام اسمها وختمها .وقد كانت العقود والاتفاقات بما فيها الاتفاق مع المدعي تصدر باسم المؤسسة ومختومة بخاتمها وخلصت الدائرة من ذلك كله إلى أن المذكور وكيل عن المؤسسة وتنصرف إليها تصرفاته مع الغير. دفع إلى وكيل معزول حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغا قدره ) (.......وأقامت قضاءها على ما ثبت من أن المدعية بعثت خطابا للمدعى عليها بتاريخ 1991/11/9م بوجوب تسديد مستحقاتها في حسابها لدى بنك القاهرة السعودي،وأن أي مبلغ يرسل إلى خارج المملكة فهو مقبول لأن الشركة سعودية وحسابها في بنوك محليه ،وقد /111 .397ت 3/لعام417ه ثبت بإقرار المدعى عليها تبلغها بهذا الخطاب وأشارت الدائرة إلى تجاوز المدعى عليها في قيامها بتحويل مبلغ في حساب خارج المملكة وأن هذا التصرف من المدعى عليها هو بمثابة دفع إلي وكيل معزول ثبت علم المدين بعزله وأن عليها تحمل تبعة ذلك الخطأ ولا تبرأ ذمتها من الدين وأن عليها الوفاء به. تلاحظ الهيئة أن الدعوى نظرت من قبل الدائرة بمواجهة وكيل الشريك في الشركة المدعى عليها )فلان بن فلان( ولم يتضمن هذا التوكيل ما /205 .398ت 4/لعام 1416ه يفيد بأن ) فلان المذكور( وكل بصفته مديرا للشركة أو وكيلا عنها ،كما لم يتضمن الحكم محل التدقيق ما يثبت أن ) المذكور ( هو مدير الشركة ...وانتهت إلى نقض الحكم. أثر تجاوز مدير المحل لحدود وكالته تجاوز مدير المحلات لما هو مفوض فيه هو وحده المسئول عنه وهو الذي يضمن لأنه تصرف بما هو خارج عما فوض به ولا يختص بنشاط /192ت 4/لعام 1415ه .399 المحلات .... للعامل في عند المنازعة في وجود الوكالة أو التفويض المحل،فيجب على الدائرة البحث والتثبت .1عند المنازعة في وجود الوكالة أو التفويض للعامل في المحل، فيجب على الدائرة البحث والتثبت. .2لا بد لقبول الوكيل بالحكم موجود وكالة خاصة بذلك. لا بد من مناقشة الطرفين ومواجهة الموظف الذي وقع العقد هل كان /152ت 4/لعام 1412ه .400 مفوضا من صاحب المؤسسة في التصرف نيابة عن المؤسسة وإجراء العقود وقبض الثمن؟. وسؤال المدعى عليه عما إذا كان قد سبق أن بيعت مخلفات ذبائح أو تغذية لآخرين؟. 89 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل وما الذي اتبع في هذا الخصوص؟ مع إطلاع الدائرة على دفاتر المؤسسة المدعى عليها إن أمكن وصولا لوجه الحق في الدعوى. الوقائع :المدعية تطالب المدعى عليها بقيمة تذاكر السفر. المدعى عليها تدفع بأن التعامل تم مع أحد الموظفين غير المخولين. الهيئة :وحيث أنه بالنسبة لما دفعت به المدعى عليها من أفكار ونفي ما تدل عليه هذه المستندات والقول بأن التذاكر لم تستلم بتوقيع ) الموظف المذكور( شخصيا فمردود بأن هذه التذاكر صرفت بطلب وتعميد منه ولا يلزم أن يكون استلامها بتوقيعه شخصيا ما دام أن من الثابت وبموجب تقارير المبيعات الصادرة عن المدعى عليها وبمعرفة /196ت 4/لعام 1413ه .401 المذكور ما دام أن الثابت استلام تلك التذاكر وتصريفها والطريقة التي تم بها ذلك كله علاوة على ما أظهرته ميزانية الوكالة المدعى عليها من مديونيتها بهذا المبلغ وما اتخذه أصحابها من إجراءات لتسديده ...... وقد سبق توضيح مدى مسئولية المدعى عليها والتزاماتها تجاه تصرف الموظف المسئول لديها والذي أعطيت له الصلاحية بهذا الشأن. لا بد لقبول الوكيل بالحكم من وجود وكالة خاصة بذلك الثابت من الأوراق أن وكيل المدعية الذي قرر قناعته بالحكم عند /72ت 4/لعام 1411ه .402 النطق به كانت وكالته خاصة ولا ترخص له بقبول الحكم. وكالة تجارية بالعمولة التعويض عن فسخ العقد طلب المدعى تعويضه عن إنهاء عقد الوكالة بينه وبين الشركة الأجنبية. الدائرة :البين من أحكام العقد المذكور أنه جاء خاليا من تحديد مدة التعاقد ونص فيه أن من حق أي من طرفيه إنهاء العمل به بمجرد إخطار يشعر فيه الطرف الآخر وأن هذا ما قامت به المدعى عليها /198ت 4/لعام 1416ه .403 وطالما استخدمت المدعى عليها حقها المقرر بموجب العقد فإن تصرفها لا يعتبر خطأ ولا يرتب أي مسئولية عليها ..فضلا عن أن ما يطالب به المدعي إنما هو أرباح الحصول عليها محتمل وليست أضرارا وقعت بالفعل. وحيث أن الوكالة التجارية موضوع النزاع مدته سنة تتحدد تلقائيا ما لم يخطر أحدهما الآخر بإنهاء العقد بانتهاء مدته قبل ستة أشهر بموجب العقد المبرم بين الوكيل والموكل ،وإذا كان الثابت قيام المدعى عليها /79ت 4/لعام 1413ه .404 )الموكل( بإخطار المدعي قبل انتهاء عقد الوكالة بسنة فإن العقد والحال كذلك قد انتهى في التاريخ المذكور ولا يلزم المدعى عليها بالاستمرار فيه. لما كان عقد الشركة مدته عامان ولم يتضمن نصا يقضي بتجديد في /17ت 4/لعام 1413ه .405 حالة معينة فإن العقد ينتهي بانتهاء مدته. 90 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل حكمت الدائرة :برفض دعوى ) الوكيل ضد موكله الأجنبي( استنادا إلى ما تضمنه عقد الوكالة المبرم بين الطرفين أن مدة سريان العقد ثلاث سنوات قابلة للتجديد تلقائيا ما لم يخطر أحد الطرفين الأخر بعدم رغبته في التجديد بثلاثة أشهر على الأقل قبل انتهاء المدة وإلى /120ت 4/لعام 413ه ما ثبت من قيام المدعى عليها في إبداء رغبتها بعدم تجديد العقد وأنه وانظر أيضا القرار رقم .406 من ثم يكون العقد قد انتهى بانتهاء مدته مهما كانت الأسباب التي /119ت 4/لعام 1413ه حدت بالمدعى عليها إلى إبداء عدم رغبتها في التجديد وإذا انتهى العقد نهاية طبيعية بانتهاء مدته فليس هناك خطأ يمكن نسبته إلى المدعى عليها وبالتالي تكون طلبات المدعى عليها على غير سند. نص العقد على تجديد المدة بستة أشهر وعلى إمكانية التمديد لثلاثة أشهر وإذا لم ينص في العقد على كيفية التمديد فإن من لازم ذلك أن يجري الاتفاق عليه بين الطرفين وبما أنه لم يحصل اتفاق على التمديد /24ت 4/لعام 1414ه .407 فإنه لا وجه للقول بحصوله لمجرد النص في العقد على إمكانيته حيث لم ينص العقد على التمديد التلقائي الذي تم بمجرد انتهاء المدة الأصلية. رفض طلب المدعي تعويضه عن إنهاء الوكالة التجارية لأن عقد الوكالة انتهى بانتهاء مدته وقد أعلنت المدعى عليها رغبتها في إنهاء الوكالة /83ت 4/لعام 1415ه .408 في المدة المسموح بها في العقد. الوقائع :رفع وكيل الشركة الأجنبية قضية ضدها لتعويضه عن الأضرار الناشئة عن فسخها عقد الوكالة من طرف واحد. حكمت الدائرة :برفض الدعوى واستندت على أن المدعي لم يلتزم شروط العقد حيث أنه كان يتعامل مع الشركة المنافسة ،كما أنه كان /96ت 4/لعام 1410ه .409 يقوم بتصنيع نفس المنتج ..الأمر الذي يؤكد مخالفة المدعي للالتزام بعدم المنافسة مما يبرر للمدعى عليها فسخ العقد دون حاجة إلى إخطار المدعي. حكمت الدائرة :بإلزام المدعى عليها بتنفيذ عقد الوكالة المبرم مع المدعية وإكمال المدة المتفق عليها استنادا إلى نص العقد على أن /88ت 4/لعام 1411ه .410 مدته عشر سنوات ولم تثبت المدعى عليها أن المدعية قد خالفت بنود الاتفاقية أو أن لها أسباب مشروعة تجيز الفسخ. جزاء مخالفة الموكل في التزامه بالنطاق المكاني لعقد الوكالة حكمت الدائرة :بإلزام الشركة المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغا قدره ) (.....حيث إن الثابت أن المؤسسة العامة للخطوط السعودية أبرمت عقدا مع الشركة المدعى عليها تقوم بموجبه الأخيرة بتأمين /13ت 4/لعام 1415ه .411 بطانيات للمؤسسة المذكورة بلغت قيمتها) (....وأن مقر مؤسسة الخطوط الجوية في جدة،وتم توقيع العقد في جدة في النطاق المكاني للوكالة .ولما كان الثابت أن المدعي أبرم مع المدعى عليها عقد وكالة 91 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل تجارية توافرت فيه أركانه وشروط صحته ،ومن ثم يجب على طرفيه الوفاء بما تضمنه من حقوق والتزامات ومن الشروط المنصوص عليها في هذا العقد أن تمنع المدعى عليها )الموكل( عن الدخول في أي مناقصات حكومية في منطقة الوكالة وأن خالف فإن الوكيل يسن\تحق العمولة كاملة من تلك المناقصة ولما كان هذا الشرط لا يظهر فيه خلاف فإن الوكيل يستحق العمولة من تلك المناقصة ،ولما كان هذا الشرط لا يظهر فيه خلاف لما دل عليه الشرع فتلزم المدعى عليها به وتنتهي معه الدائرة إلى أحقية المدعي في مطالبته بدفع عمولة من قيمة العقد.... من حق المدعية في حالة تعيين وكيل آخر غيرها أثناء سريان عقد /34ت 4/لعام 1416ه .412 الوكالة المطالبة بعمولة عن السيارات المباعة للوكيل الجديد. عدم صفة الوكيل في الإخلال بعقد البيع الذي أبرمه الموكل الموضوع :أقام المدعي دعواه على وكيل ) الشركة الأجنبية( في السعودية لعدم موافقة بضاعتها للمواصفات. دفعت المدعى عليها بأن العقد مبرم مع الشركة الأجنبية( مباشرة. .413 حكمت الدائرة :بعدم قبول الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة لأن العقد مبرم مع ) الشركة الأجنبية( وليس مع وكيلها في السعودية. مدى جواز إلغاء الموكل لوكالة الوكيل إذا أخل بالتزاماته التعاقدية لم تعتد الدائرة بما ذكره وكيل المدعى عليها من أن المدعية ألحقت ضررا بموكلته بسبب عدم التزام المدعى عليها بالتسديد وعدم الوفاء /230ت4/لعام 1415ه .414 بالأهداف المحددة طبقا للعقد. وجوب كتابة الوكالة التجارية ببلدها الأصلي وتسجيلها بوزارة التجارة جزاء الإخلال بذلك ولما كان العقد الذي ادعى المدعي بأنه عقد وكالة تجارية مع الشركة المدعى عليها وطالبها استنادا إليه بعمولة مقدارها ) (.....لم يكن مكتوبا ومبرما مع الجهة المدعى عليها ببلدها الأصلي أو من يقوم /141ت 4/لعام 1411ه .415 مقامها في ذلك البلد فضلا عن عدم تسجيله بوزارة التجارة فإن هذا العقد لا يرتب أي التزام تجاه الشركة المدعى عليها ) الأجنبية( مما يجعل الحكم عليها بالمبلغ المذكور لا يقوم على أساس صحيح. أثبتت الدائرة مديونية الشركة المدعى عليها للمدعي بمبلغ ) أربعة ملايين( استنادا إلى عقد الوكالة المقدم من المدعي في حين أن هذا العقد حسب الدعوى قد أبرمه المدعي مع مندوب الشركة المدعى /89ت 4/لعام 1413ه .416 عليها في جدة ،ومن ثم فإن العقد على فرض صحة صدوره ممن نسب إليه لا يرتب أي التزام تجاه الشركة المدعى عليها وذلك وفقا لنصوص 92 الوقائع والمبدأ رقم حكم الهيئة مسلسل نظام الوكالات التجارية ولائحته التنفيذية إذ نصت المادة الأولى على ":يسري نظام الوكالات التجارية وتعديلاته على كل من يتعاقد مع المنتج أو من يقوم مقامه في بلده للقيام بالأعمال التجارية سواء كان وكيلا أو موزعا" وجاء في المادة العاشرة من اللائحة :يشترط في الوكالة التجارية أو التوزيع ما يلي :أن يكون مكتوبا ومبرما مع الجهة الموكلة ببلدها الأصلي أو من يقوم مقامها في ذلك البلد". القضاء بإلغاء الوكالة بناء على طلب الموكل بناء على أسباب سائغة طلبت المدعية )الشركة الأجنبية( من الديوان فسخ عقد الوكالة بينهما وبين الشركة الوطنية الوكيل لها في السوق السعودي لحدوث خلافات /109ت 4/لعام 1412ه .417 تعدم الثقة بينهما. التفرقة بين عقد البيع وعقد الوكالة بالعمولة وما يترتب على ذلك البين من العقد المبرم بين المتداعيين أن المدعى عليها كانت تبيع منتجاتها للمدعي وكان الأخير يقوم بعد ذلك ببيعها في أسواق المملكة باسمه ولحسابه ولم يتضمن العقد ما يشير إلى أن المدعي كان يبيع منتجات المدعى عليها في المملكة مقابل عمولة أو نسبة وأن حصيلة المبيعات كانت تؤول للمدعى عليها حتى يمكن أن يقال أن المدعي /195ت 4/لعام 1413ه .418 كان يعمل لحسابها ويبيع نيابة عنها ومن ثم فإن الواقع أن المدعي كان يسوق المنتجات لحسابه ويبيعها لعملائه ...فإن خانة تقديره وعجز عن تصريف جزء من البضاعة وانتهت صلاحيتها فهي تلزمه ولا مسؤولية على المدعي عليها. 93  مقدمة  إجراءات  اختصاص  أولا :إجراءات  ثانيا :اختصاص دولي  ثالثا :اختصاص مكاني  رابعا :اختصاص دولي • إفلاس • إقالة • إكراه • بطلان • بيع • بيع الدين )حوالة الحق(  التحكيم  أولا :إجراءات التحكيم أمام الديوان  ثانيا :مدى تعلق شرط التحكيم بالنظام العام  ثالثا :اشتراط أن يكون التحكيم لجهة خارج المملكة  رابعا :منطوق الحكم ونماذج للسوابق القضائية  خامسا :متفرقات • تضامن • ترجمة • ترخيص 94 • تعويض • حارس قضائي • حجز  حكم  أولا :التماس إعادة النظر  ثانيا :منطوق حكم  ثالثا :تسبيب الحكم  رابعا :حكم غيابي  خامسا :اعتراض على الحكم  سادسا :إجراءات  سابعا :تفسير الحكم  ثامنا :قضاء بما لم يطلبه الخصوم  تاسعا :تنفيذ الحكم • حوالة • دفاتر تجارية • ربا • رهن • سلم )استصناع( • سمسرة • شخصية اعتبارية  شركات تجارية  أولا :منازعات الشركاء  ثانيا :قضايا تصفية الشركات • صلح • عرف • عقد 95  أولا :طرق التعبير عن الإرادة  ثانيا :تكييف العقد  ثالثا :فسخ العقد • عقد توريد • عقد مقاولة • عقد نقل  علامات تجارية  أولا :اختصاص وشكل • اختصاص • شكل  ثانيا :حماية العلامة التجارية  ثالثا :تقليد العلامة  رابعا :التفرقة بين العلامة التجارية وبين ما يشابهها  خامسا :منطوق أحكام  سادسا :متفرقات • غرامة تأخير • قرينة  مرافعات مدع ومدعى عليه  أولا :  ثانيا :صفة  ثالثا :إقرار  رابعا :البينة  خامسا :دفع  سادسا :طلبات ختامية  سابعا :اعتراض على الحكم  ثامنا :متفرقات 96 • مضاربة • نفقة الخبير • نفقة المحاماة • وعد  وكالة • حدود الوكالة • أثر إلغاء الوكالة • دلالة الحال على وجود وكالة من الموقع على العقد • دفع إلى وكيل معزول • أثر تجاوز مدير المحل لحدود وكالته • عند المنازعة في وجود الوكالة أو التفويض لعامل في المحل،فيجب على الدائرة البحث والتثبت • لابد لقبول الوكيل بالحكم من وجود وكالة خاصة بذلك • وكالة تجارية" بالعمولة"  فهرس المحتويات 97
